The Project Gutenberg eBook, Tratado das Cores, by Diogo de Carvalho e
Sampaio


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Tratado das Cores
       Que consta de tres partes: analythica, synthetica, hermeneutica


Author: Diogo de Carvalho e Sampaio



Release Date: February 5, 2010  [eBook #31190]

Language: Portuguese


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRATADO DAS CORES***


E-text prepared by Júlio Reis and the Project Gutenberg Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net)



Note: Project Gutenberg also has an HTML version of this
      file which includes the original illustrations.
      See 31190-h.htm or 31190-h.zip:
      (http://www.gutenberg.org/files/31190/31190-h/31190-h.htm)
      or
      (http://www.gutenberg.org/files/31190/31190-h.zip)


Notas de transcrição:

      Este livro foi publicado no século XVIII, quando a
      ortografia portuguesa não se encontrava normalizada.
      Foram mantidas as inconsistências de escrita, por
      exemplo: cadahuma/cada huma, cinco/sinco, graõ/grão,
      Pomona/Pomòna. No entanto, os erros de composição
      foram corrigidos, por exemplo uma única ocorrência
      de "observacoens".

      No Vocabulario das Cores, a letra S vinha depois da
      letra T; isso foi corrigido na transcrição.

      A errata presente no final da obra foi aplicada no
      texto.

      As notas de rodapé que consistiam unicamente numa
      referência para a secção de notas foram intercaladas
      com o texto, p. ex. "estas se dizem secundarias, porque
      saõ accidentes separaveis dos mesmos corpos [NOTA II.]"
      As outras notas de rodapé foram colocadas logo a seguir
      ao parágrafo a que dizem respeito, e marcadas com
      [Nota A: ].

      o local das ilustrações encontra-se marcado com
      [Ilustração: ]

      O texto em versaletes (maiúsculas pequenas) foi
      colocado em maiúsculas.

      O texto em itálico foi colocado entre _ e _.

      Os textos em grego encontram-se transliterados entre
      { e }, por exemplo: {dê pragmateia eis duo}. A letra
      upsilon foi sempre transliterada como "u", nunca como
      "y".

      O texto em língua alemã continha o sinal _umlaut_ arcaico:
      um "e" por cima da letra. Foi transcrito da seguinte
      forma: ae, oe, ue.

      A ligação latina oe foi marcada como [oe].

      Sempre que o til surgia sobre a letra e ou u, foi
      colocado assim: [~e],
      [~u].

      _Fim das notas de transcrição._





TRATADO

DAS

CORES.




TRATADO
DAS
CORES

QUE CONSTA DE TRES PARTES

ANALYTICA, SYNTHETICA,
HERMENEUTICA:

OFFERECIDO

AOS AMADORES DAS SCIENCIAS NATURAES, E A OS
DILECTANTES, E ARTISTAS, QUE COMEÇAÕ
A OCCUPAR-SE EM TODO O GENERO
DE TRABALHO COLORIDO:

POR

DIOGO DE CARVALHO E SAMPAYO,
CAVALHEIRO DA ORDEM DE MALTA.

MALTA

Na Officina Typographica de S. A. E.
Impressor Fr. Joaõ Mallìa
MCCLXXXVII.
_Com licença dos Superiores._




    --Hujus enim ignorantia quam plurimos, labore non exiguo, sed inani
    tamen, exercuit--_NEWT. Opt. par. secund. Sect. prima_.




PREFACÇAÕ


Este breve Tratado naõ he outra cousa mais, que huma clara exposiçaõ das
minhas ideas, a respeito das Cores, na mesma ordem, com que ellas se me
presentáraõ. Illuminando alguns planos, me apercebi dos diversos
effeitos, que resultavaõ da mixtura de differentes Cores. Fiz
experiencias mais methodicas, e me pareceo, que sobre os seus
resultados, se poderiaõ estabelecer alguns Principios. Estes Principios,
nascidos da experiencia, os achei conformes ás analogias da Natureza; e
assim os tive por verdadeiros.

No fazer as mencionadas experiencias vi, que com pouquissimas Cores, se
poderiaõ formar todas as precisas, para imitar a Natureza. Ordenei
algumas Taboas, que logo me servíraõ para os meus curiosos
intertenimentos, os quaes por este methodo, me ficáraõ muito mais
faceis.

Terei a mayor satisfaçaõ de que os verdadeiros Amadores das Sciencias
Naturaes achem as minhas hypothesis bem fundadas: e espero que em huma
sciencia puramente natural naõ exigiráõ demonstraçoens geometricas,
contentando-se da experiencia, e de bem fundadas analogias, que saõ a
verdadeira prova desta sorte de Conhecimentos.

Os Dilectantes, e Artistas que começaõ a occupar-se em todo o genero de
trabalho colorido, acharaõ o modo de formar, com poucos elementos, huma
infinidade de Cores, que jamais seraõ repugnantes, e que sempre se
concervaraõ, quanto ao brilhante, na mesma proporçaõ, com que se
empregáraõ, sem que humas fiquem permanentes, e as outras sujeitas ás
alteraçoens do tempo.

Se deste breve Tratado resultar alguma luz á quella parte da Phisica,
que se versa sobre as Cores; e se elle puder contribuir para guiar o
trabalho dos Dilectantes, e Artistas que começaõ a occuparse da sua
combinaçaõ: eu darei por bem empregados os poucos dias que passei em
compollo; e a nimguem pezará de ter sacrificado os poucos momentos, que
saõ necessarios para o ler.


ARGUMENTO

DA

INTRODUCÇAÕ.

_Primarias, e secundarias qualidades dos corpos §§ 1, 2._

_Todas as producçoens da Natureza saõ effeitos da mera combinaçaõ de
principios mais simplez § 3._

_A verdadeira natureza dos corpos, isto he dos seus primitivos
principios, he absolutamente desconhecida § 4._

_Igualmente he desconhecida a natureza das suas secundarias qualidades §
5._

_Opiniaõ de Aristoteles sobre as Cores § 7._

_--Dos Cartesianos § 8._

_--De Newton § 9._

_Divisaõ do presente Tratado § 10._

_Explicaçaõ das Taboas § 13._


ARGUMENTO DA PRIMEIRA PARTE,

QUE CONTEM A ANALYSIS DAS CORES.

_O magestoso espectaculo do Universo, entre huma infinita variedade de
Cores, nos presenta seis mais claras, e distinctas: e quaes sejaõ estas
Cores § 14._

_Modo de as preparar para fazer as experiencias, e para se servir dellas
§§ 15, 16._

_A Cor Negra provem da mixtura das Cores primitivas, e das que
immediatamente dellas se derivaõ § 17._

_A Cor Branca nasce da extrema divisaõ das mesmas Cores § 19._

_O Negro he huma cor positiva § 20._

_O Branco he igualmente huma Cor positiva § 21._

_O Vermelho, e Verde saõ as duas Cores primitivas § 24._

_A Cor Azul naõ he primitiva, mas sim derivada do Vermelho § 28._

_A Cor Amarella naõ he primitiva, mas sim derivada do Verde § 30._


ARGUMENTO DA SEGUNDA PARTE,

QUE COMTEM A SYNTHESIS DAS CORES.


SECÇAÕ PRIMEIRA.

_Para recebermos a sensaçaõ das Cores, he necessario, que concorraõ trez
cousas, a luz, os corpos illuminados, e o orgaõ sensorio § 35._

_O orgaõ sensorio da vista nada contribue para a formaçaõ das Cores §
37._

_A formaçaõ das Cores naõ depende só da diversa contextura dos corpos §
40._

_As Cores primitivas, e as que dellas se derivaõ, dependem para se
manifestarem, e da luz, e da contextura dos corpos § 43._

_Analogia das Cores originarias com o fogo electrico § 44._

_A Luz, pelo reflexo, transmite a imagem dos corpos; e pelo reflexo, e
refracçaõ, os faz ver de differentes Cores § 47._

_As duas Cores primitivas se manifestaõ pela descomposiçaõ, que a luz
padece, urtando os corpos naturaes § 48._

_A diversidade das Cores resulta da differente combinaçaõ das duas
primitivas, e das que immediatamente dellas se derivaõ, nascida das
diversas refracçoens, comque a luz se modifica, urtando a superficie dos
corpos § 48._

_Os phenomenos do Prisma saõ os mesmos que os do Iris § 49._


SECÇAÕ SEGUNDA.

_A Natureza, para colorir todo o Universo, se servio unicamente de duas
Cores; mas a Arte para imitar as suas admiraveis obras, necessita de se
servir de seis § 51._

_Para mudar as Cores, se devem mudar as superficies § 52._

_Modo de formar toda a sorte de Cores § 55._


ARGUMENTO DA TERCEIRA PARTE,

E ESTA HERMENEUTICA.

_Divisaõ de todas as Cores § 68._

_Vocabulario das Cores, que contem a explicaçaõ das Cores mais
conhecidas, segundo os principios deste Tratado; indicando ao mesmo
tempo a similhança, que ellas tem com as Cores das Taboas A, B, C, D, ou
com as seis Cores genericas da Tab. XIV. n. 1. 2. 3. 4. 5. 6._

NOTAS, E ILLUSTRAÇOENS.


EXPLICAÇAÕ

DE

ALGUMAS PALAVRAS DE ORIGEM GREGA, QUE SE ACHAÕ NESTE TRATADO.

_Analysis palavra Grega {Analusis}, que significa resoluçaõ, ou
descomposiçaõ de alguma cousa para achar os seus elementos._

_Synthesis {Sunthesis}, composiçaõ._

_Hermeneutica de {Ermêneuô} interpretar, explicar._

_Analogia {Analogia}, proporçaõ, rasaõ similhante._

_Physica de {Phusis}, a natureza._

_Phenomeno de {Phainomai}, apparecer, manifestar-se. Phenomeno quer
dizer cousa, que apparece, e se faz visivel._

_Theoria {Theôria}, contemplaçaõ, meditaçaõ de cousas superiores, e de
difficil comprehençaõ. Collecçaõ de principios, que formaõ o tratado de
qualquer Disciplina. Esta palavra vem do verbo {Theôreô}, que significa
considerar, contemplar._

_Hypothesis {Upothesis}, supposiçaõ, opiniaõ; condiçaõ com que se
discorre._

_Homogeneo de {Omogenês}, do mesmo genero, e qualidade._

_Heterogeneo de {Eterogenês}, de diverso genero._

_Problema {Problêma}, proposiçaõ, questaõ, duvida._

_Atmosphera de {Atmos}, vapor, e de {sphaira} esphera; quer diser huma
esphera de vapores._




TRATADO DAS CORES.


INTRODUCÇAÕ.

Todos os corpos naturaes, de que se compoem o Globo da Terra, e que lhe
estaõ inherentes, alem das primarias qualidades, que constituem a sua
essencia, e os fazem uteis, saõ dotados de outras qualidades
secundarias, que prehenchendo tambem este mesmo fim, os fazem ao mesmo
tempo agradaveis [NOTA I.].

§ 2. As primarias qualidades dos corpos saõ a figura, a grandeza, a
contextura das suas partes constituentes, e outras. As secundarias porem
consistem no som, no gosto, no cheiro, na Cor &c. Aquellas chamaõ-se
primarias, porque dellas se compoem a essencia de todos os corpos: estas
se dizem secundarias, porque saõ accidentes separaveis dos mesmos
corpos [NOTA II.]. Mas, de todas estas qualidades, eu naõ fallarei que
da differente organizaçaõ ou contextura dos corpos, e da sua Cor; por
serem as outras alheas do prezente assumpto.

§ 3. Todas as producçoens da Natureza, que fazem o objecto da
contemplaçõ do homem, saõ hum puro effeito da mera combinaçaõ de
principios simplicissimos, que a mesma Natureza, por meyo de huma serie
de concatenadas operaçoens, variou ao infinito. Para achar estes
principios, o processo mais natural seria huma exacta, e rigorosa
analysis. Mas he bastante este methodo, para descobrir os originarios, e
primitivos principios?--Parece que naõ he bastante; mas he sem duvida
hum caminho seguro, para fazer maravilhozas descobertas, e para levar,
de hum certo modo, as Sciencias, e Artes a sua perfeiçaõ.

§ 4. A analysis de todos os corpos, que compoem o imperio da Natureza,
os reduz todos a quatro elementos; e he quanto basta, para ser de summa
utilidade á especie humana. Mas segue-se por isso, que estes quatro
elementos sejaõ os primeiros, e simplez principios dos corpos
organizados?--Póde ser que o Ar naõ seja que hum fogo condensado; e que
a Agoa seja muito bem hum ar mais denso. A Terra he, sem duvida, hum
composto de agoa crystallizada, que forma a parte vitrea; e de despojos
de corpos organisados, que formaõ a parte acida, e alkalina: de cuja
reciproca mixtura resulta todo o reino mineral [NOTA III.]. Mas aquelle
fogo, onde vai terminar esta analysis, he elle composto de partes
homogeneas, ou as suas constituentes partes saõ ellas de differente
natureza?--Questoens deste genero naõ saõ da repartiçaõ do homem: ellas
dependem de principios desconhecidos, e taõ distantes dos limites dos
nossos conhecimentos, que o occupar-se dellas, seria perder inutilmente
o tempo.

§ 5. A inevitavel difficuldade, que se encontra, em descobrir a natureza
dos primitivos principios dos corpos, he tambem commum aos seus
accidentes, ou sejaõ secundarias qualidades. A observaçaõ dos homens
mais reflexivos tem descoberto na Natureza dous sons, hum dos quaes he
extremamente grave, e o outro nimiamente agudo: de cuja replica e
combinaçaõ nascem os sons elementares de todas as linguas; e se compoem
toda a sorte de canto, e armonia. Mas conheceraõ os antigos, e modernos
cultivadores da Musica a natureza destes sons, ou podéraõ jamais
sujeitallos a huma exacta proporçaõ, ou arithemetica, ou
geometrica?--Naõ chegáraõ ja mais a este ponto: e as escholas de
Pitagoras, e Aristoxenes [NOTA IV.] naõ faraõ eternamente outra cousa
mais, que disputar sobre a preferencia da theoria ou da pratica, sem
passar alem da mera observaçaõ de poucos phenomenos, donde se tem
deduzido os principios, que formaõ a arte musical.

§ 6. Se isto succede a respeito dos sons, naõ he mais intelligivel a
natureza da outra secundaria qualidade dos corpos, que consiste na
admiravel variedade das Cores. Os Philosophos de todos os tempos, os
Historiadores Naturaes, os Poetas, e os Artistas, se tem reflexiva, e
attentamente occupado deste interessantissimo objecto; ja para explicar
a natureza das Cores, e classificallas na sua ordem natural; ja para se
servir dellas, com mayor vantagem, na pratica dos trabalhos coloridos:
sem que athegora, de tantas indagaçoens reunidas, tenha resultado huma
theoria fundada, que possa satisfazer o espirito do Philosopho, ou
servir de guia ao Artista: e em lugar de explicar o admiravel systema da
Natureza, naõ fizeraõ outra cousa mais que confundillo, e perturballo;
servindo-se de theorias complicadas para explicar phenomenos simplez,
donde naõ podiaõ nascer que confusissimos resultados.

§ 7. Aristoteles affirmou: Que as Cores eraõ propriedades ou qualidades
dos corpos, e que existiaõ nelles sem dependencia da luz. Esta sua
opiniaõ naõ a provou de forma alguma; nem o podia fazer, achando-se ella
contraria a todas as experiencias [NOTA V.].

§ 8. Os Cartesianos diziaõ: Que naõ havia Cores primitivas, attribuindo
todas as Cores só ás differentes modificaçoens, que a luz recebe pelo
reflexo, e pela refracçaõ; sem se lembrarem do famozo principio do
Poeta Epicureo: Que do nada naõ póde resultar cousa alguma; e que assim,
se nem os corpos, nem a luz tem Cor, por mais combinaçoens que se façaõ,
naõ pode dellas resultar Cor alguma [NOTA VI.].

§ 9. Os Philosophos naturaes seguiaõ ou huma ou outra destas duas
opinioens, quando o immortal Newton publicou a segunda parte da sua
Optica, com hum novo systema sobre as Cores. O Peripateticismo, e a mal
fundada hypothesis de Cartesio cederaõ immediatamente ao brilhante
systema de Newton, que foi logo abraçado de muitos; e que, a pesar de
grandes contradiçoens, passa de hum seculo, que he implicitamente
seguido de todo o mundo. Se alguma cousa me fez vacillar sobre a
concludencia dos Principios, em que se estabelece este Tratado, foi o
ver que alguns delles se oppunhaõ a parte das sinco Proposiçoens, em que
Newton fundou a sua doutrina sobres as Cores. Mas as repetidas
experiencias, as exactas observaçoens, e as naturaes analogias em que se
fundaõ estes Principios, me fizeraõ antepor a força da evidencia,
talvez a mais plausivel de todas as opinioens. E sem aspirar ao
proselytismo, farei, em lugar competente, huma succinta comparaçaõ das
Proposiçoens de Newton com os mencionados Principios; ficando sempre a
cadahum a inteira liberdade de seguir o que lhe parecer mais bem fundado
[NOTA VII.].

§ 10. Sem deixar de ter a mayor consideraçaõ pela respeitavel memoria
dos celebres Auctores de taõ diversas opinioens, eu puz de parte toda a
preoccupaçaõ da auctoridade, e tomei somente a pura Natureza por guia do
meu trabalho, no compor o presente Tratado. Elle naõ se versa sobre a
intima natureza das Cores, a qual sempre nos sera desconhecida; mas sim
sobre as suas sensiveis propriedades, em quanto estas podem ser de algum
uso, ou nas Sciencias Naturaes, ou nos trabalhos coloridos. Analysando
as principaes Cores, que nos offerece o variado, e maravilhozo quadro do
Universo, naõ só achei as Cores originarias, e primitivas, que a
Natureza combinou de mil modos differentes, para o colorir; mas tambem
achei quaes saõ as Cores elementares, preparadas pela Natureza, ou pela
Arte, das quaes se devem servir os Artistas nos seus trabalhos
imitativos. A exposiçaõ do processo, que segui para achar estes
resultados, constituirá a Parte Analytica.

§ 11. Combinando as Cores elementares [VEJA-SE A NOTA XXIII.] preparadas
pela Natureza, ou pela Arte, achei todas as graduaçoens das Cores
compostas, relativas a cadahuma dellas; e as classifiquei na ordem mais
natural, e intelligivel. A exposiçaõ deste processo formará a Parte
Synthetica; a qual por mayor clareza devidi em duas Secçoens. A primeira
expora o modo, com que a Natureza, por meyo de huma combinaçaõ admiravel
das duas Cores primitivas, formou todas as que vemos nos corpos
naturaes. A segunda indicará o methodo com que, só com as duas Cores
primitivas, e quatro outras que se derivaõ immediatamente dellas, se
podem imitar todas as Cores naturaes.

§ 12. A parte Hermeneutica conterá hum pequeno Vocabulario com a
explicaçaõ das Cores mais conhecidas, segundo os Principios deste
Tratado.

§ 13. E finalmente as Taboas illuminadas, que se juntaõ, dilucidaraõ com
as proprias Cores, a theoria que vou dar por escrito: e os seus usos, e
applicaçoens se exporaõ nos respectivos lugares [NOTA VIII.].




TRATADO DAS CORES.

PARTE PRIMEIRA,

QUE CONTEM A ANALYSIS DAS CORES.


Contemplando o magestoso espectaculo do Universo, nos presentaõ os
corpos naturaes huma maravilhoza, e quasi incomprehensivel variedade, e
mixtura de differentes Cores [NOTA IX.]. Entre estas porem se destinguem
positivamente seis, a saber: o Negro, o Vermelho, o Azul, o Verde, o
Amarello e o Branco, com as quaes, todas as outras Cores deixaõ entrever
alguma affinidade. Eu fiz abstracçaõ de todas estas, tomando somente
aquellas seis mais positivas, claras, e distinctas por objecto da minha
analysis, a que procedi no seguinte modo.

§ 15. Deixando a Cor branca, como desnecessaria, segundo o genero das
minhas experiencias, dissolvi em cinco conchas as seguintes Cores [NOTA
XXIII.]: Tinta da China, Carmim, Azul de Prussia, Verde-destilado e
Gomma-gutta, e levando-as todas ao mesmo gráo de força, formei as cinco
Cores, que com a Branca geralmente dominaõ no quadro do Universo. Puz em
cada huma das conchas hum pincel fino; tomei outro, e huma palheta de
marfim; e com este simplez apparato procedi ás experiencias.

§ 16. Meti sobre a palheta, com os respectivos pinceis, huma gotta de
cadahuma das refferidas tintas, e mixturando-as docemente, fui
observando, que passavaõ por degráos insensiveis a Cores mui
differentes; e quando as mixturei bem todas, vi sobre a palheta huma Cor
muito escura, tirando quasi nada para Vermelho Tab. I. n.º 1. [NOTA X.].

§ 17. Repeti esta experiencia só com as ultimas quatro Cores, sem
mixturar a Tinta da China; e da sua uniaõ me resultou huma Cor neutra,
muito escura, e da mesma especie do Nankim, que naõ he muito carregado
Tab. I. n.º 2.

§ 18. Este phenomeno me fez lembrar, que assim como a Cor negra era o
resultado da uniaõ das quatro Cores, devia naturalmente da divisaõ das
mesmas Cores, resultar a Cor branca.

§ 19. Sem excluir a Cor negra, formei a Tab. IV., que me deu quatro
Cores mixtas n.º 1. 2. 3. 4., em que dominava o Vermelho; quatro outras
n.º 5. 6. 8. 10. em que dominava o Verde; e duas n.º 7. 9. çujas, e
faltas de energia. Exclui as do n.º 7. 9., como passivas, e com as
outros formei a Tab. XIV. e tirando resultados de resultados, achei, á
oitava combinaçaõ, a Cor branca, que procurava, taõ clara como o mesmo
papel, em que fazia a prova. Por meyo destas duas experiencias, achei os
dous Principios seguintes.


PRIMEIRO PRINCIPIO.

§ 20. O Negro he huma Cor positiva, na qual o Vermelho, o Azul, o Verde,
e o Amarello se achaõ intimamente unidos, e em quantidades quasi iguaes.


SEGUNDO PRINCIPIO.

§ 21. O Branco he huma Cor igualmente positiva, onde o Vermelho, o Azul,
o Verde, e o Amarello se achaõ extremamente divididos, athe o ponto de
se fazerem invisiveis [NOTA XI.].

§ 22. No contemplar a Tab. VI. observei, que da reciproca mixtura das
sinco Cores, de que se compoem, resultava do n.º 1. 2. 4., huma Cor
mixta, onde reynava o Vermelho; do n.º 5. 6. 8. 10. resultavaõ Cores, em
que predominava o Verde; do n.º 7. 9. resultavaõ Cores pardas ou çujas;
e que finalmente do n.º 3. onde o Vermelho, e Verde se achaõ combinados
em differentes proporçoens, resultava a mesma Cor escura, ou a mesma
especie de negro, que tinha resultado da mixtura do Vermelho, Azul,
Verde, e Amarello Tab. I. n. 2. [NOTA XII.].

§ 23. Este phenomeno me fez ver, que as quatro Cores Tab. I. n.º 2., e
as duas Tab. VI. n.º 3, e ainda as das Tab. VIII. X. XII, no mesmo
numero, importavaõ a mesma cousa; isto he, que o Vermelho, e Verde
combinados em certas proporçoens, valem tanto como o Vermelho, o Azul, o
Verde, e o Amarello; ou que no Vermelho, e Verde se contem as outras
duas Cores. E reflectindo em que nas Tab. II. III. IV. V. VII. IX. XI,
nas quaes em differentes proporçoens, se achaõ combinadas as sinco
Cores, se descobrem sempre quatro numeros, em que domina o Vermelho, e
saõ, o n.º 1. 2. 3. 4. e outros quatro em que domina o Verde, a saber, o
n.º 5. 6. 8. 10. e que o Azul, e Amarello cedem sempre ao Vermelho, e
Verde; e quando se combinaõ com o Negro, em diversas proporçoens, ou se
confundem inteiramente com elle, ou recebem huma sombra, que as escurece
sensivelmente, sem que jamais produzaõ huma terceira Cor: esta reflexaõ,
digo, me suscitou outro Principio.


TERCEIRO PRINCIPIO.

§ 24. O Vermelho, e Verde saõ as Cores primitivas, e dominantes na
Natureza: e o Azul, e Amarello naõ saõ que puras modificaçoens destas
duas.

§ 25. Fiz todas as combinaçoens possiveis do Vermelho, e Verde, e naõ
pude achar hum Azul, e Amarello igual ao de que me servia nas
experiencias. Interrompias por algum tempo, e fui estudar no grande
livro da Natureza [NOTA XIII.], onde se podia achar a resoluçaõ destes
problemas.

§ 26. Este vastissimo imperio, nos seus differentes reynos, me presentou
duas analogias, que adiantáraõ a minha indagaçaõ. Vi que no reyno
animal, dominava a Cor vermelha. O sangue dos animaes, e a carne em que
elle se acha espalhado, me confirmáraõ em que o Vermelho he huma Cor
universal, e primitiva. Vi igualmente que, o Verde coloria todo o reyno
vegetal, o que me convenceo tambem, de que o Verde era huma Cor
primitiva, e universal.

§ 27. Occorreu-me, que a carne dos animaes quando he contundida, ou
passa a maceraçaõ, passa tambem da Cor vermelha á azul. Lembrou-me logo,
que a mesma tinta azul das minhas experiencias, que era Azul de Prussia,
se fazia de sangue de boi, ou de qualquer outro animal. Poucos dias
antes eu tinha reiterado as observaçoens de M. de Buffon, ácerca da
sombra da luz do Sol, tincta com a Cor da Aurora, e achei, que a sombra
de huma palheta de marfim, de duas pollegadas de largo, sobre hum papel
branco, era sempre azul, pondo a palheta, pouco mais ou menos, a hum pé
de distancia do papel; e chegando-a quasi ao papel, achei entaõ sempre
escura a sua sombra; o que naõ podia resultar senaõ da refracçaõ da luz
vermelha do sol, que coloria a sombra de azul. Esta observaçaõ me
produsio o Principio seguinte [NOTA XIV.].


QUARTO PRINCIPIO.

§ 28. A Cor azul naõ he primitiva, mas sim gerada pelas modificaçoens,
que recebe a Cor vermelha pela refracçaõ da luz, ou mixtura de outras
substancias.

§ 29. Fiz a mesma especulaçaõ com a Cor verde, e achei, que todos os
vegetaes, no estado da sua perfeiçaõ, nos presentaõ universalmente esta
agradavel Cor; mas que geralmente todos os vegetaes, com as suas folhas,
fructos, sementes &c. na sua decadencia, passaõ da Cor verde á amarella.
Occorreu-me tambem, que a Cor amarella das minhas experiencias, era a
gomma de huma arvore; e consequentemente naõ vinha a ser que hum Verde
degenerado. Esta reflexaõ me deu outro Principio [NOTA XV.].


QUINTO PRINCIPIO

§ 30. A Cor amarella naõ he originaria, ou primitiva; mas sim
secundaria, e derivada da Verde [NOTA XVI.].

§ 31. Fiz muitas outras experiencias, combinando em differentes
proporçoens, todas as sinco Cores; e de todas estas combinaçoens naõ
resultou cousa alguma, que podesse formar principios, ou destruir os que
ficaõ estabelecidos. As combinaçoens de cinco, ou quatro Cores, tomando
quatro ou tres por primeiro termo, e combinando-as em proporção de 1/2,
me deraõ resultados quasi similhantes; isto he, huma Cor escura, algumas
vezes insensivelmente affectada de Vermelho, ou Verde; e por isso as
regeitei todas. A combinaçaõ de tres Cores, tomando duas por primeiro
termo, e comparando-as com a outra, me deu as Cores que constaõ da Tab.
II, e III. A Tab. IIII, e seguintes me deraõ huma grande variedade de
Cores, todas bastantemente fortes, e capazes de serem empregadas como
Cores locaes.

§ 32. Era inutil passar adiante; por que já na Tab. XI., que he feita em
proporçaõ de 1/5, os resultados saõ quasi iguaes ao primeiro termo dos
antecedentes: e a Tab. XII. he quasi igual ás Tab. VI. e VIII. E se se
fizessem outras Taboas em proporção de 1/7 e 1/8 parte, em humas seriaõ
os resultados quasi iguaes a os elementos; e nas outras coincidiriaõ os
resultados com os da Tab. IIII.; pelo que era inutil o passar adiante. E
como destas ultimas experiencias nada mais resultava, que a composiçaõ
de diversas Cores, eu vi bem que a minha analysis degenerava em
synthesis, e que consequentemente era tempo de passar á Segunda Parte.





TRATADO DAS CORES.

PARTE SEGUNDA,

QUE CONTEM A SYNTHESIS DAS CORES.


Como nesta Segunda Parte se trata da composiçaõ das Cores, e esta ou he
feita pela Natureza, ou pela Arte; pede o methodo que ella seja dividida
em duas Secçoens. Na primeira se exporá o mechanismo, de que se serve a
Natureza, para com duas Cores unicas, ornar taõ diversamente o seu vasto
imperio. Na segunda porem se assignará o modo, com que a Arte deve
combinar estas duas Cores, com quatro outras, para imitar todas as Cores
naturaes.


SECÇAÕ PRIMEIRA,

QUE CONTEM A SYNTHESIS NATURAL DAS CORES.

§ 34. Assim como o reyno animal, e vegetal nos presentaõ as duas Cores
primitivas, e dominantes, assim tambem o reyno mineral, que he
principalmente composto da quelles dous, nos offerece huma infinita
variedade de Cores, com que se achaõ embellecidas todas as obras da
Natureza. E para conhecermos o modo, com que ella formou esta admiravel
variedade de Cores, consideremos os meyos, que devem necessariamente
concorrer para recebermos as suas sensaçoens.

§ 35. O Sentido da vista, assim como he o mais espiritual [NOTA XVII.]
dos sinco, pelos quaes recebemos todas as impressoens das causas
externas, he tambem o que depende demais circunstancias, para se
formarem as suas sensaçoens. A luz, os corpos naturaes, e o orgaõ
sensorio da vista, saõ de absoluta necessidade, para se cooperar este
fim: e he em todos estes meyos, ou em parte delles, que devemos procurar
a formaçaõ das Cores; para o que eu passo a considerallos em particular.

§ 36. He indubitavel, que as qualidades secundarias dos corpos consistem
em certos accidentes, que inherem a os mesmos corpos. E se o orgaõ
sensorio recebe a sensaçaõ das qualidades primarias dos corpos, que
indubitavelmente existem fóra delle; da mesma sorte recebe a impressaõ
das suas secundarias qualidades, que tambem existem fóra delle com os
corpos que as sustem. Neste concludente raciocinio se estabelece o
seguinte Principio.


SEXTO PRINCIPIO.

§ 37. O orgaõ sensorio da vista nada contribue para a formaçaõ das
Cores; as quaes sendo qualidades secundarias dos corpos, existem com
elles, fóra de nós mesmos.

§ 38. Naõ contribuindo assim o orgaõ sensorio nada mais para a formaçaõ
das Cores, do que huma camara obscura, onde os objectos se representaõ
já coloridos; ponhamos de parte esta divisaõ, e passemos a examinar os
phenomenos, que os corpos naturaes nos presentaõ a respeito das mesmas
Cores.

§ 39. Se tomamos hum papel branco, e fazemos sobre elle as experiencias
da luz do Sol affectada da Cor da Aurora, achamos que o mesmo papel,
quasi no mesmo instante, nos presenta quatro Cores differentes. Antes
da experiencia, e vendo o papel sem ser ao Sol elle nos presenta a sua
Cor branca e natural. Expondo o mesmo papel ao Sol, o vemos tincto de
huma especie de Cor de roza. Fazendo cahir sobre elle a sombra de huma
palheta de marfim, ou de qualquer outro corpo semelhante, nas
circunstancias do § 27, entaõ nos faz ver ou huma Cor de Azul claro, ou
hum Branco mais escuro que a sua propria Cor. E resultando estes
diversos phenomenos da mesma luz, do mesmo papel, e de huma observaçaõ
feita em hum momento, sem que na superficie do papel possa ter
acontecido alguma alteraçaõ, segue-se outro Principio.


SEPTIMO PRINCIPIO.

§ 40. A Diversidade das Cores naõ resulta só da differente contextura
dos corpos naturaes; pois que sobre huma superficie homogenea vemos, ao
mesmo tempo, diversas Cores.

§ 41. Consideremos agora os phenomenos da luz, os quaes necessariamente
nos haõ de dar toda a clareza, que ainda falta a esta indagaçaõ.

§ 42. Se a luz se propaga por continuaçaõ, ou por contiguidade, isto
he, se ella consiste em rayos, que partem em linha direita dos corpos
lucidos athe os objectos illuminados; ou se consiste somente em huma
continuaçaõ de urtos das molleculas ethereas, causada pela rotaçaõ do
Sol, ou vivo movimento, que existe em todos os corpos lucidos: he huma
questaõ que eu deixo a decidir aos partidistas de Euler, e de Newton
[NOTA XVIII.]; e qual quer que seja a sua decisaõ, naõ offenderá nada
este systema. A luz terá sempre a qualidade de nos fazer visiveis os
corpos, e de affectar-se de mil modos differentes, pelo reflexo, e
refracçaõ, que sofre urtando contra os mesmos corpos. E como a luz he
huma substancia clara, refraccivel e reflexivel, onde residem as Cores
primitivas; mas que naõ as manifesta, nem as combina e varía senaõ por
meyo do reflexo e refracçaõ, com que se modifica, urtando os corpos
naturaes: e este reflexo e refracçaõ devem ser diversos segundo a
differente contextura dos corpos, a qual naõ he mais homogenea em
especies diversas; segue-se outro Principio.


OITAVO PRINCIPIO.

§ 43. As Cores originarias e primitivas, e as que dellas nascem e se
compoem, necessitaõ para se manifestar e compor, e da luz, e da diversa
contextura dos corpos, que as refringem, e reflectem.

§ 44. A Natureza da luz, e das Cores seraõ sempre taõ desconhecidas,
como a natureza do espirito, e da materia; mas as propriedades da luz, e
das Cores, nós as podemos conhecer de hum certo modo. A luz he huma
substancia subtilissima, em que residem as duas Cores primitivas, como
no puro ether reside o fogo electrico. O fogo electrico naõ se
manifesta, sem que se perca o equilibrio, ou se descomponhaõ as
molleculas, ou sejaõ pequenas partes do ether que o contem: perdido o
equilibrio, por mil causas diversas, o fogo se faz visivel, por outros
tantos modos differentes [NOTA XIX.].

§ 45. O Fogo do rayo, a que nenhum corpo natural póde resister, he o
mesmo fogo, que nos gabinetes de physica se faz sahir impunemente da
ponta dos nossos dedos; e que em huma bella noute, illumina
pacificamente o horizonte. O fogo, que faz jogar as batarias de hum
navio de tres pontes, he o mesmo, com que os artilheiros fumaõ
sensualmente o tabaco. O incendio de huma casa nasce do mesmo fogo, que
nutria seu dono, e o aquentava. O Etna, e hum graõ de polvora naõ
differem que nas grandezas. Os horrorozos phenomenos dos Vulcanos [NOTA
XX.], e hum agradavel fogo de artificio, naõ differem senaõ nas
quantidades. Basta de exemplos: e deixo tambem de trazer outra
similhante analogia tirada dos dous sons, de que se compoem todas as
lingoas, toda a sorte de canto, e harmonia, por ser inteiramente
superfluo.

§ 46. A Respeito das Cores vemos na Natureza o mesmo mechanismo. Os
rayos da luz illuminaõ os corpos naturaes, e pela opposiçaõ que
encontraõ urtando os mesmos corpos, se descompoem em tantos modos
diversos, quanto he differente a sua superficie; e entaõ se manifestaõ
as duas Cores primitivas, ou puras, ou combinadas de mil modos
differentes; e quanto mais heterogeneos saõ os corpos, que a luz
encontra, tanto mais irregular he a refracçaõ, e tanto mais composta he
a Cor que della resulta.

§ 47. A luz affectada de huma refracçaõ recebe sempre huma Cor, mais ou
menos sensivel, a qual conserva sem alteração alguma, athe novamente se
descompor, com o encontro, de outros corpos. A lux do Sol, por exemplo,
chega á superficie da atmosphera da Terra, sem receber talvez alteraçaõ
alguma; mas apenas entra na atmosphera do nosso Globo começa a
refringir-se e a descompor-se, e nos manifesta huma Cor azul com alguma
mixtura de Verde, que he a Cor do Ceo. Se a mesma luz, ao nascer do Sol,
encontra os vapores, que ordinariamente cobrem o horizonte, se
descompoem novamente, e nos faz ver huma Cor, que participa do Amarello
e Vermelho, que he a Cor da Aurora. Esta Cor se conserva, athe que a luz
toque a superficie da Terra, onde no mar, e grandes maças de agoa, se
descompoem como na atmosphera, em huma Cor azul, mais ou menos verde,
segundo o movimento ou altura da agoa: e cahindo sobre a superficie
secca de nosso Globo, entaõ se descompoem em tantos modos differentes,
quantas saõ as diversas organisaçoens dos corpos naturaes; da mesma
sorte que encontrando sobre o horizonte nuvens de differentes
configuraçoens, no las faz ver diversamente coloridas. Donde resulta o
ultimo e fundamental Principio [NOTA XXI.].


NONO PRINCIPIO.

§ 48. As Duas Cores primitivas, que residem na luz, se manifestaõ pela
descomposiçaõ, que a mesma luz padece urtando os corpos naturaes: e
todas as outras Cores, de qual quer genero que sejaõ, resultaõ da
differente combinaçaõ das duas primitivas, nascida das diversas
refracçoens, com que a luz se modifica, tocando a superficie dos corpos.

§. 49. Com estes simplez, e naturaes principios, fundados todos sobre
exactas observaçoens, naturaes analogias, e repetidas experiencias, se
explicaõ todos os phenomenos das Cores. O Prisma, o Iris, o pescoço da
Pomba, a cauda do Pavaõ [NOTA XXII.] &c., saõ phenomenos identicos, que
resultaõ da mera descomposiçaõ da luz, nascida da differente contextura
das partes, de que se compoem a quelles corpos.

§ 50. Athequi a Synthesis da Natureza. Passemos agora a ver como a Arte
com as duas Cores primitivas, e quatro outras que dellas immediatamente
se derivaõ, póde formar todas as Cores necessarias para, em qualquer
genero de trabalho colorido, se imitarem as decoraçoens do Universo.


SECÇAÕ SEGUNDA,

QUE CONTEM A SYNTHESIS ARTIFICIAL DAS CORES.

§ 51. A Sabia Natureza só com as duas Cores primitivas, que residem na
luz, e se variaõ ao infinito, por meyo de huma prodigioza combinaçaõ,
nos faz ver todos os corpos de differentes especies, coloridos
diversamente. A Arte porem, menos poderosa que a Natureza, tem
necessidade, para imitar as suas admiraveis obras, de quatro outras
Cores, nascidas immediatamente da quellas duas; isto he do Azul, que
vem do Vermelho; e do Amarelo, que se produs do Verde; do Negro, que
consiste na soma do Vermelho, e Azul, do Verde, e Amarelo; e do Branco,
que se manifesta pela divisaõ destas mesmas Cores: de sorte que a
Natureza executa, em hum instrumento de duas cordas, toda a harmonia das
Cores, que a Arte só póde executar em hum de seis.

§ 52. A formaçaõ das Cores consiste em hum simplez, e puro mechanismo.
Mudar a superficie dos corpos, ou alteralla, he o mesmo que mudar, ou
alterar a Cor dos mesmos corpos. Mudada a contextura, muda-se a
refracçaõ, e muda-se a Cor.

§ 53. Os Corpos ou tem a mesma contextura, em toda a sua massa, ou só na
sua superficie. Hum cubo de marmore branco, partido em pedaços, mostrará
sempre a Cor branca; mas hum pedaço de páo branco tingido de vermelho,
se o fendermos, nos prezentará interiormente a sua Cor branca, e
natural; e a alteraçaõ, que se tinha feito na sua superficie,
applicando-lhe a Cor vermelha, fazia que toda a massa apparecesse desta
Cor, sendo realmente branca.

§ 54. A Arte de Colorir naõ se versa senaõ a respeito das Cores
superficiaes; e he o modo de achar toda a sorte de Cores, ou de mudar
toda a sorte de superficies, que faz a materia desta secçaõ.

§ 55. O Mechanismo das Cores se contem da Taboa I. athe XIII. das quaes
a explicaçaõ he a seguinte.

§ 56. Todas as ditas Taboas contem duas sortes de numeros, hum Romano,
no angulo direito superior, que marca a Taboa; e outro Arabico sobre os
circulos coloridos, que indica a figura: de sorte que toda a vez que se
achar, por exemplo, IIII. 1. quer dizer Taboa quarta n.º 1., que he o
mesmo que dizer, que de partes iguaes de Vermelho, e Azul resulta huma
especie de Cor de purpura.

§ 57. Todas as figuras constaõ de duas partes, antecedente, e
consequente: a parte antecedente saõ os elementos, de que se formaõ as
Cores; e a consequente he a Cor, que resulta dos antecedentes: por
exemplo Tab. IIII. n. 1. o antecedente he o Vermelho, e Azul, e o
consequente he a Cor de purpura, que nasce delles: e assim em todas as
mais.

§ 58. O Consequente he sempre hum, mas os antecedentes podem ser de dous
athe seis. A Tab. IIII. mostra antecedentes de dous; a Taboa II. III.
mostra antecedentes de tres; e a I. de quatro e de cinco. Nas pinturas a
oleo, onde a Cor branca se combina com todas as outras Cores, pode o
antecedente ser de seis.

§ 59. Os Antecedentes, ou se combinaõ em partes iguaes, ou em
differentes proporçoens. A Tab. I. II. III. IIII. offeressem
antecedentes combinados em partes iguaes; e as outras athe XII. os
mostraõ combinados em differentes proporçoens. As Tab. V. VI. mostraõ os
antecedentes combinados em proporçaõ de 1/2; a VII. VIII. em proporçaõ
de 1/3; a IX. X. em proporçaõ de 1/4; XI. XII. em proporçaõ de 1/5.

§ 60. A Taboa XIII. faz ver, que, na combinaçaõ das duas Cores
primitivas, e dominantes, Vermelho, e Verde, com as outras quatro, em
partes iguais, os resultados saõ sempre affectados da Cor vermelha, e
verde; mas que a vermelha he mais forte que a verde: porque nos
resultados numeros 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7., que provem de antecedentes, em
que a Cor vermelha se combina com o Azul, Verde, Amarello, e Negro,
domina sempre a Cor vermelha. Porem nos numeros 8. 9. 10. 11. 12. 13.
14., que provem de antecedentes em que a Cor verde se compara com o
Vermelho, Azul, Amarello, e Negro, há dous resultados em que domina a
Cor vermelha, e saõ os 8. 12.; e somente cinco em que domina o Verde;
donde se ve que das duas Cores primitivas, e dominantes, a mais poderosa
he a vermelha.

§ 61. Nesta mesma Taboa se vem Cores de cinco especies, ou graos
diferentes. O numero 1. vem da combinaçaõ dos seus respectivos
antecedentes Vermelho, e Azul; e o n.º 2. vem do Vermelho, e Verde
combinados em partes iguaes: O n.º 5. vem da combinaçaõ do n.º 1. 2.
tambem em partes iguaes: e o n.º 7. procede da combinaçaõ do n.º 5. 6.
na mesma proporçaõ, e assim em todos os mais.

§ 62. A Tab. XIV. he feita á imitaçaõ da Tab. XIII., e se póde chamar a
Taboa da somma, e divisaõ das Cores; porque as seis Cores n.º 1. 2. 3.
4. 5. 6. unidas em partes iguaes, produsem a Cor escura, ou negra n.º 7.
E divididas estas seis Cores, por meyo de repetidas combinaçoens, athe o
oitavo grao, tomando os consequentes, ou resultados do primeiro grao,
por antecedentes ou elementos do segundo, e procedendo desta mesma sorte
athe o oitavo, entaõ se vem as ditas seis Cores resolvidas na Cor clara
ou branca n.º 43.

§ 63. As Tab. A, B, C, D são como hum index de todas as outras. A letra
A, por exemplo, indica a Tab. A. Os numeros Romanos desta Taboa indicaõ
as Taboas notadas com os numeros Romanos: e o numero Arabico indica as
figuras das respectivas Taboas.

§ 64. Isto supposto, eisaqui o modo, com que se podem formar, com a
mayor facilidade, todas as Cores, que presentaõ as Taboas A, B, C, D.

§ 65. Preparadas as Cores elementares, como fica dito § 15., se queremos
imitar huma Cor natural, que seja similhante á Cor verde Taboa A. IIII.
8. procuramos a Tab. IIII. n.º 8. e acharemos, naõ só a Cor verde
procurada, mas que ella se forma de partes iguaes de Verde, e Amarello.
Se quisermos imitar a Cor de violeta, ou purpura Tab. A. IIII. 1.
procuraremos a Tab. IIII. n.º 1. onde acharemos a Cor desejada, e que
ella se compoem de partes iguaes de Vermelho, e Azul: e para achar a
composiçaõ de todas as mais Cores, de que se compoem as Tab. A, B, C, D,
se procederá da mesma sorte.

§ 66. Por este methodo, só com os exemplos, que se vem nas Taboas, se
formaõ cento e vinte Cores, capazes de se empregarem como Cores locaes,
e suceptiveis de trez graos de força, isto he, de escuro, meya tinta, e
claro, o que faz trezentas, e sessenta meyas tintas diversas. E para
formar muitas outras, se procederá da mesma sorte, ordenando Taboas á
imitaçaõ das que se presentaõ; tomando por antecedentes cinco, ou seis
Cores especificas, isto he, das de que se compoem as Tab. A, B, C, D, o
que produsirá huma infinita variedade de Cores, que todas se compoem das
duas primitivas Vermelho, e Verde; e das quatro, que destas
immediatamente se derivaõ, i. e. Azul, Amarelo, Negro, e Branco [NOTA
XXIII.].

§ 67. Tal he a Synthesis artificial das Cores, que tanto desanima os
Dilectantes, e que por tantos annos embaraça os Artistas; a qual por
este methodo se comprehende, e se executa em poucas horas. Passemos a
Terceira Parte.




TRATADO DAS CORES.




PARTE TERCEIRA,

E ESTA HERMENEUTICA.


Esta Terceira parte comprehende, em hum breve Vocabulario, a explicação
das Cores mais conhecidas; indicando, ao mesmo tempo, a similhança, que
algumas dellas tem com as Cores das Taboas A, B, C, D, de sorte que,
para formar a idea de algumas destas Cores, e para as compor todas, naõ
he necessaria outra cousa, que procurar no Vocabulario o nome dessa Cor;
e a hi mesmo se acharaõ citadas as Taboas, que prehencheraõ estes dous
fins.

§ 69. Querendo-se saber, por exemplo, qual he a Cor de purpura, e como
se compoem, procure-se no Vocabulario a palavra purpura, onde se achará
citada a Taboa A. IIII. 1. das quaes a primeira mostrará a Cor, e a
segunda ensinará o modo de a compor. E as Cores, que naõ se acharem nas
Taboas A, B, C, D, se indicaráõ somente os seus elementos, para que se
possaõ compor com a mesma facilidade.

§ 70. Para se entenderem as explicaçoens do Vocabulario, convirá muito
ter presentes as prenoçoens seguintes.

§ 71. As Cores, como fica dito, saõ huma propriedade da luz, que por hum
admiravel mechanismo da Natureza, se manifestaõ, em tantos modos
differentes, quanto saõ diversas as configuraçoens dos corpos naturaes,
illuminados pela luz. Ellas saõ de duas sortes, ou genericas, ou
especificas.

§ 72. As Cores genericas saõ tambem de duas sortes, ou genericas
primitivas, ou genericas derivadas.

§ 73. As Genericas primitivas saõ duas, a saber, o Vermelho, e o Verde;
e se manifestaõ pelo mesmo mechanismo, que todas as outras.

§ 74. As Genericas derivadas saõ quatro, a saber, o Azul, que nasce do
Vermelho; o Amarelo, que se forma do Verde; o Negro, que resulta da
uniaõ do Vermelho, e Verde; e o Branco, que provem da divisaõ destas
duas Cores. § 22. Tab. XIV.

§ 75. Cores especificas saõ as que se formaõ da mixtura das genericas. A
Cor de purpura he huma Cor especifica, que nasce da mixtura das duas
Cores genericas Vermelho, e Azul.

§ 76. Da Combinaçaõ das seis Cores genericas resultaõ seis especies de
Cores, como se ve na Taboa IIII. na qual o n.º 1. 2. 3. 4. formaõ a
especie das Cores vermelhas; o n.º 5. 6. 8. 10. formaõ a especie das
Cores verdes; o n.º 7. forma a especie das Cores azues; o n.º 9. forma a
especie das Cores amarellas: a Cor negra forma a especie das Cores
escuras; e a branca forma a especie das Cores claras.

§ 77. Da Mixtura destas duas ultimas Cores, em differentes proporçoens,
nasce toda a sorte de claro escuro; e da mixtura destas mesmas Cores com
as quatro primeiras, e as suas especies, provem todas as meyas tintas,
com que se podem modificar todas as referidas Cores.




VOCABULARIO DAS CORES.


INTRODUCÇAÕ

As Cores, que presenta este Vocabulario, saõ as que geralmente se
empregaõ em todo o genero de trabalho colorido. Ellas se pódem imitar
todas com os elementos da Tab. XIV. n.º 1. 2. 3. 4. 5. 6. o que
indubitavelmente me prováraõ repetidas experiencias.

Em huma folha de papel branco risquei duas series de pequenos circulos,
de sorte que os circulos de huma das series correspondessem exactamente
a os da outra. Colori huma serie destes circulos com as Cores finas da
preparaçaõ dos dous Reeves Inglezes, e do Chimico Francez Antheaume, que
saõ as melhores que se conhecem; e na outra serie, nos correspondentes
circulos, as imitei com os elementos da Taboa, e numeros assima
refferidos: de tal sorte, que vendo-se em justa posiçaõ os originaes, e
as imitaçoens, naõ se differençavaõ huns dos outros.

Os Dilectantes poderaõ repetir estas experiencias; e se depois tomarem
por originaes as mais bellas flores, os fructos, as folhas das plantas,
as pennas dos passaros diversamente coloridas, pedaços de marmore
manchados de differentes Cores &c. faraõ hum estudo ainda mais
proveitoso; e se convenceraõ, com a mayor evidencia, de que a
diversidade das Cores naõ resulta, que da mixtura de poucos, e
simplessissimos elementos, combinados, de mil modos differentes, ou
pela, Natureza, ou pela Arte.




VOCABULARIO DAS CORES,

QUE CONTEM A EXPLICAÇAÕ DAS CORES MAIS CONHECIDAS, INDICANDO A
SIMILHANÇA, QUE ALGUMAS DELLAS TEM COM AS DAS TABOAS A, B, C, D, E O
MODO COM QUE TODAS SE PÓDEM IMITAR, COM OS ELEMENTOS DA TAB. XIIII. N.
I. II. III. IIII. V. VI.


A

ALVAIADE, Cor especifica do branco. O Alvaiade se faz de chumbo, assim
como o branco de chumbo; mas he menos fino, e delicado, que este: e se
forma em pequenos paens de huma libra, pouco mais ou menos. Elle
encorpora todas as Cores, com que se mixtura.

AMARELLO, Cor generica derivada. O Amarello he a Cor mais clara depois
do Branco, e naõ he que hum Verde degenerado. Esta Cor tem differentes
tintas, taes saõ a Gomma-gutta, a Ocre commua, a Ocre escura ou de Ruth,
a Terra de Italia, o Amarello de Napoles, o Massicote claro, e o
Massicote escuro, o Stil de Troyes, o Stil de Inglaterra, o Ouropimenta
claro, e Ouropimenta escuro, e a Pedra de fel, cujos elementos se
acharão ao pé de cadahuma destas tintas.

ANIL, Cor especifica do Azul. O Anil dá hum Azul muito escuro similhante
ao que presenta a Tab. C. XI. 7. e se póde imitar exactamente,
proporcionando as quantidades dos elementos do dito n.º 7.

AZUL, Cor generica derivada. O Azul naõ he outra cousa, que huma
degradação do Vermelho. Esta Cor tem diversas tintas, a saber, o Azul de
Prussia, o Ultramarino, o Esmalte, as Cinzas azues, e o Anil. O
Ultramarino se deve ter, como o Azul elementar, com o qual se pódem
imitar todas as especies desta Cor, mixturando mais ou menos Negro, ou
Branco. Com o Azul de Prussia naõ se póde bem imitar o Ultramarino, mas
faz-se huma especie de Azul celeste, que se lhe avisinha muito; porem
todas as outras tintas desta especie se imitaõ bellamente com o Azul de
Prussia.

AZUL DE PRUSSIA, Cor especifica do Azul. O Azul de Prussia he o mais
bello depois do Ultramarino: eu o tomei por Cor elementar Tab. XIV. n.º
3. por naõ ter achado do bom Ultramarino. Com o Ultramarino se imita
esta Cor, juntando-lhe hum pouco de Negro; mas com o Azul de Prussia se
imitaõ todas as outras especies de Azul. Para a Miniatura, e
illuminaçaõ, he melhor dissolvello em vinagre branco distillado, doque
em agoa; por que esta o escurece muito, conservando-lhe a quelle a sua
Cor viva, e natural. Deve juntarse-lhe, para o uso, alguma gomma, e
açucar candi, para o unir melhor.


B

BRANCO, Cor generica derivada. Ella resulta da divisaõ, ou por dizello
assim, da rarefacçaõ das duas Cores primitivas, e das que se derivaõ
immediatamente dellas, como se ve da Tab. XIIII. n.º 43. Esta Cor se
associa com todas as outras, de qual quer genero, ou especie que sejaõ,
para produsir huma grande variedade de tintas differentes. Rompendo-se
sobre huma palheta o Branco, e o Negro, em differentes proporçoens, se
forma toda a sorte de Cores cinzentas. Se se praticar o mesmo com as
outras quatro Cores elementares, se terá com a mayor facilidade, hum
grande numero de tintas, das quaes se poderão escolher as melhores para
a pratica da pintura. A Cor branca naõ tem lugar na illuminaçaõ:
porquanto, ainda que se junte em pequena quantidade com as outras Cores,
as encorpora, e lhes faz perder o diaphano, que devem ter para este
genero de colorido, no qual, se póde dizer, que a agoa, e o branco do
papel tem lugar da Cor de que se trata. Alem disto o Branco he de
diversas sortes, a saber, Branco de chumbo, Alvaiade, Cal, e Gesso, os
quaes se buscaraõ nos seus respectivos lugares.

BISTRO, Cor especifica do Vermelho. O Bistro se faz de ferrugem das
chamines; e se póde imitar com os elementos da Tab. III. n.º 8.


C

CARMIM, Cor especifica do Vermelho. A base desta Cor he a Cochenilha. Eu
a tomei por Cor elementar Tab. XIIII. n.º 2. e ella he de grande uso na
Miniatura, e indespensavelmente necessaria na illuminaçaõ dos planos.

CAL, Cor especifica do Branco. Ella se faz de marmore calcinando, e o
seu mayor uso he nas pinturas a fresco.

CINABRO, Cor especifica do Vermelho. O Cinabro ou he natural, ou
arteficial; aquelle se acha nas minas de ouro, e de prata, e este se
compoem de azougue, e enxofre. Parece-se muito com a Cor Tab. A. IIII.
2., e se pode imitar com os seus elementos.

CINZAS AZUES, Cor especifica do Azul. Veja-se Esmalte.

CINZAS VERDES, Cor especifica do Azul. Chamaõ-se Cinzas verdes, porque
desbotaõ em verde. Veja-se Cinzas Azues.

COCHENILHA, Cor especifica do Vermelho. A Cochenilha he hum pequeno
insecto dessecado, que se exporta da America, em pequenos graõs
concavos de huma parte, e convexos da outra. Ella se emprega para tingir
de escarlate, e purpura: e ella faz a base do Carmin, e da Laca
composta.


E

ESMALTE, Cor especifica do Azul C. XI. 6. O Esmalte he feito de vidro
azul, moido em pó subtilissimo; e quando he mais groceiro, se chama
Cinzas azues. Esta Cor se parece com o Ultramarino, ainda que naõ seja
taõ fina; ella póde imitar-se com o Azul de Prussia, mixturando-lhe hum
pouco de branco de chumbo.


F

FERRETE DE ESPANHA, Cor especifica do Vermelho. Elle se tira das minas,
em huma especie de agulhetas pontudas, e rajadas de negro, e he entaõ
muito escuro; mas depois que se reduz em pó, se faz de hum Vermelho como
sangue. O que se tira nas minas de Inglaterra naõ he em agulhetas, nem
taõ duro como o de Espanha. Elle se póde imitar com os elementos da Tab.
IIII. n.º 8.


G

GOMMA-GUTTA, Cor especifica do Amarello. Esta Cor se faz da gomma de
huma arvore, que crece na India. Eu a tomei por Cor elementar Tab. XIII.
n. 5; porque he susceptivel de todas as variaçoens da sua especie: naõ
he preciso disolvella em agoa de gomma, sendo ella gommada naturalmente.

GESSO, Cor especifica do Branco. O Gesso se faz de huma pedra, de
mediocre duresa, calcinada. O Gesso he menos bello que o Alvaiade; e se
póde imitar com este, escurecendo-o hum pouco de Amarello, e Negro.


L

LACA, nome commum a muitas especies de maça; que se impregaõ na pintura.
Mas o que se chama propriamente Laca he huma materia gommosa, e resinoza
que vem da India. Assim a Laca he huma Cor especifica do Vermelho, Tab.
C. XI. 1. e se póde imitar exactamente, mixturando-lhe alguma cousa de
branco.


M

MASSICOTE, Cor especifica do Amarello. O Massicote se faz de Alvaiade
queimado, e segundo o grao de fogo, que se lhe da, he mais ou menos
carregado. Elle se póde imitar com o elemento Tab. XIIII. n.º 5.
juntando-lhe mais ou menos Branco.

MINIUM, Cor especifica do Vermelho. O Minium se faz de chumbo
calcinado. Parecesse muito com a Cor Tab. C. XI. 2. e se imitará
exactamente com os seus elementos, juntando-lhe alguma cousa de Branco
de chumbo.


N

NEGRO, Cor generica derivada. Pela experiencia Tab. I. n.º 2. elle se
compoem de partes quasi iguaes de Vermelho, Azul, Verde, e Amarello, ou
por melhor dizer, de partes desiguaes de Vermelho, e Verde; pois que
pelas experiencias Tab. VI. VIII. X. XII. n.º 3. se prova com a mayor
evidencia, que no Vermelho, e Verde se contem o Azul e Amarello. O
Negro, assim como as outras Cores genericas, he de muitas sortes; taes
saõ o Negro de fumo, o Negro de pessego, o Negro de Alemanha, o Negro de
marfim, o Negro de osso, e a Tinta da China, os quaes se pódem ver nos
seus respectivos lugares.

NEGRO DE ALEMANHA, Cor especifica do Negro. O Negro de Alemanha he huma
terra natural, que dá hum negro azulado, de que se servem os
Impressores. Elle se póde imitar com os elementos da Tab. X. n.º 7.

NEGRO DE CORTIÇA, Cor especifica do Negro. Elle se faz com o carvão de
Cortiça, e dá hum Negro mui ligeiro, com hum tom de azul, que se
avisinha ás Cinzas do Ultramarino; e póde imitar-se com os elementos da
Tab. VIII. n.º 7.

NEGRO DE FUMO, Cor especifica do Negro. Ella se faz do fumo de
termentina; e para ser de melhor uso, deve calcinar-se sobre huma lamina
de ferro; mas ainda assim se associa mal com as outras Cores, e as
destroe; de sorte que he de pouco uso na pintura.

NEGRO DE MARFIM, Cor especifica do Negro. Elle se faz de raspaduras do
marfim, humedecidas com oleo de linhaça, e queimadas em hum vazo
hermeticamente tapado. Este he o mais bello Negro, que se possa empregar
na pintura.

NEGRO DE OSSO, Cor especifica do Negro. Elle se faz de ossos de animaes,
e da mesma sorte, que o Negro de marfim. V. Negro de marfim.

NEGRO DE PESSEGO, Cor especifica do Negro. Elle se faz com o carvão de
caroços de pessegos, redusidos a pó subtil.


O

OUROPIMENTA, Cor especifica do Amarello. O Ouropimenta claro se avisinha
muito á Cor da Tab. C. XII. 2. elle he composto de arcenico, e enxofre;
e se pode imitar exactamente com os elementos da Tab. XII. n.º 2,
proporcionando as quantidades.

OUROPIMENTA ESCURO, Cor especifica do Amarello. Ella he similhante á Cor
da Tab. VIII. 2. e se póde bem imitar com os seus elementos.

OCRE COMMUA, Cor especifica do Amarello. Ella he huma terra ferruginosa,
que se acha nas minas de chumbo, e de cobre. Assimilha-se muito á Cor da
Tab. C. XII. 2., e se póde compor com os seus elementos.

OCRE DE RUTH, ou OCRE ESCURA. Cor especifica do Amarello. Ella se acha
natural, nas minas de diversos metaes; ou se compoem da Ocre commua, por
meyo da calcinaçaõ. Parece-se muito com a Cor da Tab. B. VIII. 2., e se
póde formar com os seus elementos.


P

PEDRA DE FEL, Cor especifica do Amarello. Ella se póde compor com os
elementos da Cor Tab. A. III. 8, tomando por base o Amarello, e
mixturando-lhe hum quasi nada de Negro, e hum pouco mais de Vermelho.


S

STIL DE INGLATERRA, Cor especifica do Amarello. Ella he mais escura, que
o Stil de Troyes, e pode imitar-se com os elementos da Tab. III. n. 8.

STIL DE TROYES, Cor especifica do Amarello. Ella se compoem de huma
terra cretacea, tincta com o Amarello de Avinhaõ; e pode imitar-se com
os elementos da Tab. III. n.º 8. mixturando com o Amarello, muito pouco
Negro, e Vermelho.


T

TINTA DA CHINA, Cor especifica do Negro. Esta Cor, que se exporta da
China, em pequenos páos, he a melhor para dessenhar, e para lavar
planos; para o que se dissolve em agoa pura, sobre huma palheta, ou em
huma concha. Eu a tomei por Cor elementar, Tab. XIIII. n.º 1. por que se
associa com todas as outras Cores.

TERRA VERDE, Cor especifica do Verde. Esta Cor parece-se muito com a da
Tab. B. V. 10, e se póde exactamente imitar com os seus elementos.

TERRAS VERMELHAS, Cores especificas do Vermelho. Estas Cores se formaõ
todas com os elementos da Tab. A. III. 8.

TERRA DE ITALIA, Cor especifica do Amarello. V. Ocre de ruth.

TERRA DE COLONIA, Cor especifica do Vermelho. Esta Cor he muito escura,
e para a sua composiçaõ se devem tomar os elementos da Tab. A. III. 8.
juntando, à mayor quantidade de Negro, as outras duas Cores.


V

VERDE, Cor generica primitiva, e dominante em todo o reyno vegetal. O
mais bello verde, e que se pode chamar Verde elementar, he o Verde
distillado, ou seja Verdete Tab. XIIII. n.º 4., que he huma especie de
ferrugem do cobre. A agoa pura naõ o dissolve, he necessario para isto
servir-se de qualquer acido vegetal. O çumo de limaõ azedo, ou o vinagre
branco distillado, saõ os melhores, que se pódem empregar. Esta Cor tem
muitas tintas differentes, assim como, Verdete, Verde montanha, Verde
bexiga, Verde azul, Verde-pé de pato, Verde Iris, os quaes se pódem ver
nos seus lugares.

VERDETE. Veja-se Verde.

VERDE AZUL, Cor especifica do Verde. Esta Cor he hum mineral, que
participa do Verde, e Azul, tirando hum tanto para o escuro; e se póde
imitar com os elementos da Tab. III. n. 10., mixturando pouquissimo
Negro.

VERDE BEXIGA, Cor especifica do Verde. Esta Cor tira algum tanto para
Amarello escuro, e se compoem de produçoens do reyno vegetal. Ella póde
imitar-se com os elementos Tab. II. n.º 5. mixturando mui pouco Negro.

VERDE IRIS, Cor especifica do Verde. Ella se compoem das flores de
Lirio; e se póde imitar com os elementos da Tab. XI. n. 8.

VERDE MONTANHA, Cor especifica do Verde. Ella se faz de huma certa area
fina, que se tira das montanhas de Hungria, e Moldavia. Ella póde
imitar-se com os elementos da Tab. XII. n.º 6. mixturando hum pouco de
branco de chumbo.

VERDE-PÉ DE PATO, Cor especifica do Verde. Ella se póde imitar com os
elementos da Tab. VII. n.º 8.

VERDE DE SAXONIA, Cor especifica do Verde. Ella se compoem dos elementos
do Verde-azul, com o qual se parece inteiramente. V. Verde-azul.

VERMELHO, Cor generica primitiva, e dominante em todo o reyno animal.
Ella tem hum grande numero de tintas differentes, taes saõ, a Laca,
Vermelho escuro, Vermelhaõ, Ouropimenta, Carmim, e toda a sorte de
Terras vermelhas; as quaes se podem ver nos seus lugares.

VERMELHAÕ, Cor especifica do Vermelho. O Vermelhaõ ou he natural, ou
artificial. O artificial se faz de azougue, e enxofre; e póde imitar-se
com os elementos da Tab. VIII. n.º 2., mixturando-lhe, para o
encorporar, hum quasi nada de branco de chumbo.

VERMELHO ESCURO ou VERMELHO DE INGLATERRA, Cor especifica do Vermelho.
Elle he huma terra natural, de Cor Vermelha leonada. Esta Cor he mui
terreste, e se chama tambem Ocre vermelha. Ella póde imitar-se com os
elementos da Tab. III. n.º 8. mixturando, de mais, hum pouco de branco
de chumbo.




NOTAS E ILLUSTRAÇOENS.




NOTAS E ILLUSTRAÇOENS.


NOTA I. § 1.

Lock. _Essay concernig. Hum. Understan. Lib. 2.º Cap. 8. § 8. e seg._


NOTA II. § 2.

LOCKE define as qualidades primarias dos corpos: _Qualities thus
considered in Bodies, are, such as are utterly inseparable from the
Body, in what Estate soever it be_; e as secundarias: _Such Qualities,
which in truth are nothing in the Objects themselves, but Powers to
produce various Sensations in us by their primary Qualities_. O que
LOCKE chama poderes, eu o chamo accidentes, por importar o mesmo, e naõ
necessitar de mais extensas explicaçoens.


NOTA III. § 4.

_La solidité & l'arrangement actuel de la terre sont l'ouvrage des eaux,
des corps organisés & du laps de temps. Les végétaux & les animaux ont
fertilisé la croûte superficielle de la terre que nous cultivons. Les
eaux y sont venues à plusieurs reprises._ M. BAUME _Chim. expér. & rais.
T. I. p. 123. Paris. 1773_. Póde ver-se M. de BUFFON, e LINEUS, sobre a
formaçaõ da Terra.


NOTA IV. § 5.

ARISTOXENES pretendia, que os principios da Musica dependessem
unicamente do bom ouvido, e de hum exacto discernimento. {Anagetai}, diz
elle, {dê pragmateia eis duo. eis te tên akoên, kai eis tên dianoian. tê
men gar akoê krinomen ta tôn diastêmatôn megethê. tê de dianoia
theôroumen tas toutôn dunameis}. E mais à baixo: {Tô de mousikô schedon
estin archês echousa tazin ê tês aisthêseôs akribeia}. _L. 2. dos
Element. Harmon._ PITAGORAS porem deduzia os mesmos principios do
proporcional diametro, peso, ou grandeza, do corpo sonoro. NICOMACHO,
depois de referir as observaçoens de PITAGORAS sobre os sons e as
diversas applicaçoens da sua Doutrina à differentes instrumentos, diz:
{Kai sumphônon êurisken en apasi kai aparalêpton tên di arithmou
katalêpsin}. _Encherid. Harmon. L. I_. Póde ver-se tambem EUCLIDES na
sua geometrica _Secçaõ do Canon_, onde a Doutrina de PITAGORAS se
explica com a mayor claresa.


NOTA V. § 7.

As definiçoens de Aristoteles quasi todas saõ confusas; e a que nos
deixou das Cores, he verdadeiramente sua. Elle define assim as Cores:
{Chrôma de esti tou diaphanous en sômati ôrismenô peras}: o que he mais
de pressa a definiçaõ da superficie colorida, que da mesma Cor. Este
sophista pretendia persuadir, que as Cores eraõ inseparaveis dos corpos,
como as suas primarias qualidades; o que he absolutamente inadmissivel,
por ser contrario à todas as experiencias.


NOTA VI. § 8.

EULER combate, no modo seguinte, a opiniaõ de Cartesio a respeito das
Cores. _Des Cartes, der zuerst dem Muth hatte, die Geheimnisse der Natur
zu erforschen, erklaerte die Farben aus einer gewissen Vermischung des
Lichts und des Schattens. Aber da der Schatten ein blosser Mangel des
Lichts ist, indem er sich allenthalben befindet, wo das Licht nicht
hindurchdringen kann, so siehet man wohl, dass das Licht mit einem
Mangel des Lichts vermischt, die verchiednen Farben nicht hervorbringen
koenne, die Wir an den Koerpern wahrnehmen. Breif 133._


NOTA VII § 9.

_Dos numeros, que na presente Nota se acharem entre (), os que forem
precedidos do sinal §. se referem ao Tratado: e os que tiverem antes de
si hum n. indicaõ os numeros desta mesma Nota._

Como a Doutrina de NEWTON sobre as Cores he principalmente fundada nas
experiencias do Prisma, e estas dependem da combinaçaõ da Luz com os
Corpos naturaes: faz-se indespensavel, para comparar os Principios, que
presenta este Tratado com as Proposiçoens do Philosopho Inglez, o dizer
preventivamente alguma cousa a respeito da quellas duas substancias, e
dos phenomenos, que resultaõ da sua combinaçaõ, por meyo das prismaticas
experiencias.


_Da Luz._

2. A Luz consiste em pequenissimas partes de materia, que de hum corpo
lucido, sahem em todas as direcçoens. Segundo o calculo do Dr.
NIEWENTIT, em hum segundo de tempo, sahem 418, 660, 000, 000, 000, 000,
000, 000, 000, 000, 000, 000, 000, 000, 000 partes de Luz de huma vela
accesa; o qual numero contem, ao menos, 6, 337, 242, 000, 000 vezes, o
numero de grãos de area, que conteria toda a Terra, suppondo, que cem
grãos de area saõ iguaes à huma polgada de comprido, e que
consequentemente, cada polgada cubica da Terra conteria hum milhaõ dos
ditos grãos.

3. Se a Luz he taõ admiravel pela sua subtileza, naõ o he menos pela sua
velocidade. Em hum segundo de tempo, ella corre 164 mil milhas, ou 50
mil legoas; vindo a ser desta sorte 1, 230, 000 vezes mais ligeira que
huma bala de artelharia, que corre 600 pes, em hum minuto segundo: o que
he innegavelmente certo, pelas observaçoens dos Satellites de Jupiter,
feitas das duas oppostas extremidades do Orbito da Terra.

4. Quando as pequenas partes, de que se compoem a Luz, sahem de hum
corpo luminoso, como o Sol, ou huma vela accesa, se propagaõ sempre em
linha direita: o que se prova evidentemente do constante facto, que os
corpos lucidos deixaõ de ser visiveis, pela interposiçaõ dos corpos
opacos; como as Estrelas fixas, pela interposiçaõ da Lua, e dos
Planetas; e o Sol em todo, ou em parte, pela interposiçaõ da Lua, de
Mercurio, e de Venus.

5. Os rayos da Luz naõ só se propagaõ em linha direita, mas se encrusaõ
huns pelos outros, sem que se confundaõ. Se em huma lamina subtil, de
qual quer materia opaca, fazemos hum buraco, que naõ seja mayor, que hum
ponto, e por elle observamos de noute os Ceos, vemos huma multidaõ de
Estrellas, cujos rayos de Luz, sem confusaõ alguma, se crusaõ todos no
buraco, por onde os observamos: o que demonstrativamente prova esta
asserçaõ.

6. Aquella ley he innalteravel, quando a Luz passa por hum meyo de igual
densidade; mas quando a Luz atravessa hum meyo, de huma densidade
differente da quella, donde partio, neste caso se rompe ou quebra,
avisinhando-se mais, ou menos, da perpendicular.

7. Os Rayos da Luz cahindo obliquamente de hum meyo mais raro, ou mais
diaphano, sobre outro mais denso, ou menos transparente, como do Ar
sobre o crystal, se avisinhaõ da perpendicular, tirada do ponto da
incidencia, à angulos direitos, sobre a superficie do meyo mais denso; a
qual se chama superficie rompente. Se, ao contrario, o rayo passa de hum
meyo mais denso a hum, que o he menos, como do crystal a o Ar, no
romper-se, se affasta da perpendicular. A primeira refracçaõ, chama-se
refracçaõ á perpendicular; e a segunda, refracçaõ da perpendicular.

8. Quanto mais obliquamente os rayos da Lux cahem sobre qualquer meyo,
tanto mayor he a refracçaõ. Assim a refracçaõ da Luz do Sol, a o nascer,
ou ao por-se, he a mayor; por que ella fere mais obliquamente a
superficie da atmosphera da Terra: e á proporçaõ que o Sol se eleva
sobre o horisonte, diminue a obliquidade, e a refracçaõ, athe que no
ponto culminante deste Astro, se reduzem à nada; como se prova pelas
Taboas das refracçoens do Sol, da Lua, e das Estrellas, calculadas pelos
melhores Geometras. He quanto basta à respeito da Luz.


_Dos Corpos._

9. Sendo a verdadeira essencia dos Corpos absolutamente desconhecida,
naõ se póde dar huma justa definiçaõ daquillo, que se chama Corpo. E
como agora se naõ falla dos Corpos, que relativamente á luz, e a o
sentido da vista, póde chamar-se Corpo tudo aquillo, que he capaz de ser
illuminado pela Luz, e visto com os nossos olhos.

10. Os Corpos, assim considerados, devem ser tidos como hum aggregado de
minutissimas partes de materia, e mesmo divisiveis ao infinito. Se
consideramos, de huma parte, huma esphera de materia solida, que toque
com o equator as duas Estrellas Anthares, e Aldebaram; e com os polos,
no Norte, o Dragao, e a Dourada, no Sul: he indubitavel, que, por
calculo, se póde redusir esta immensa esphera a partes taõ pequenas,
como hum graõ de area. Se, de outra parte, consideramos huma esphera,
que naõ tenha, que meyo pé de diametro, he igualmente indubitavel, que o
calculo da primeira esphera se póde applicar á segunda; da mesma sorte
que a escala, de huma carta de navegaçaõ, mede huma grande parte do
Oceano; ou, que huma esphera armilar, de meyo pé de diametro, representa
todo o systema do Mundo. Ora como as partes, que correspondem á ultima
divisaõ da pequena esphera, haõ de ser a hum grão de area, na mesma
proporçaõ, em que meyo pé está a o diametro da grande esphera; o qual he
taõ grande, que segundo as observaçoens, e calculos de BRADLEY, huma
bala de artilheria, a razaõ de 600 pés por segundo, de duas legoas por
minuto, de 120 legoas per hora, de 2880 legoas por dia, e de 1,051,200
legoas por anno, deve gastar 2,000,000,000,000, de annos para o correr:
segue-se, que as partes, que correspondem á ultima divisaõ da pequena
esphera, saõ de tal pequenez, que naõ basta toda a força do entendimento
humano, para as comprehender. Mas eu deixo estes calculos abstractos,
aindaque exactissimos, para fazer ver athe onde póde chegar a physica
divisaõ da materia.

11. Hum fio de seda, de 300 pés de comprido, naõ pesa mais de hum grão:
ora, huma polgada he divisivel em 600 partes visiveis, sendo cadahuma
dellas da subtileza de hum cabello finissimo; logo hum fio de seda, que
naõ pesa mais que hum grão, pode physicamente dividir-se em 2,592,000
visiveis partes.

12. O ouro he o mais ductivel e maleavel de todos os metaes. De hum grão
de ouro tem-se feito hum fio de 500 pés de comprido, o qual physicamente
se podia dividir em partes visiveis 3,600,000.

13. Hum grão de Anil, ou de Azul de Prussia, he divisivel, por
experiencias incontestaveis, em 24,788,000,000 partes, todas claramente
visiveis.

14. Segundo o calculo de NIEWENTYT, a Eolipila resolve, pela actividade
do fogo, huma onça de agoa, em mais de 13,365,000,000 partes. Basta
isto, para dar huma justa idea da divisibilidade da materia, e para
fazer conhecer, que qualquer corpo se compoem de minutissimas partes,
que entresi coherem por huma ley da Natureza, ou por hum admiravel, e
occulto mechanismo, que as theorias mais reflexivas naõ tem pódido
athegora descobrir.


_Da Luz, e dos Corpos, considerados juntamente._

15. Quanto, pois, á materia de que se trata, podem todos os Corpos ser
divididos em lucidos, e opacos. O Sol, as Estrellas fixas, a Luz de huma
vela &c., pertencem a os primeiros; a Terra, todos os Planetas, e
qualquer producçaõ dos tres reynos da Natureza, pertencem a os
segundos.

16. Os Corpos lucidos podemos considerallos, como outros tantos centros
de immensas espheras de Luz; pois que a propagaõ em todas os direcçoens.
O Sol he igualmente visivel, das duas oppostas extremidades, do
vastissimo Orbito de Herschel; e o fanal de hum navio he igualmente
visto, de todos os que o circundaõ sobre a linha do horisonte. A Luz,
encontrando na esphera da sua actividade hum Corpo opaco, he por elle
reflectida à os nossos olhos, e excita em nós a idea desse Corpo,
formando-nos a sua pintura na retina. E como os Corpos saõ visiveis de
todas as partes, a Luz deve ser reflectida por elles em todas as
direcçoens. Assim os Corpos opacos tambem se devem ter, como huns
centros de Luz reflectida, que delles se propaga em todas as direcçoens,
que os mesmos Corpos saõ visiveis.

17. Mas, dos Corpos lucidos à os opacos, ha huma consideravel
differença, a qual consiste, em que os primeiros naõ tem sombra alguma
de si mesmos, sendo os centros absolutos de outras tantas espheras de
Luz propria, que delles parte ao mesmo tempo: em lugar que os segundos,
naõ sendo, que centros parciaes de huma Luz precaria, a reflectem só de
huma parte da sua massa, proporcionadamente á incidencia dos rayos de
Luz, que recebem dos Corpos lucidos; ficando a outra parte obscurecida
com a sua propria sombra.

18. Tal he o caso de Mercurio, de Venus, e da Lua, na sua opposiçaõ, ou
na sua conjunçaõ com o Sol. No primeiro caso, estes Planetas nos
reflectem a Luz, que recebem do grande Luminar, e nos deixaõ ver ametade
da sua massa illuminada. No segundo caso, porem, interceptando a Luz do
Sol, nos presentaõ a parte obscurecida, com a sua propria sombra, a qual
se distingue bem, quanto a Mercurio, e Venus, quando passaõ pelo disco
do Sol; e quanto á Lua, ou poucos dias antes, e depois da sua conjunçaõ,
ou quando nos eclipsa a Luz do Sol. Mas basta de preliminares; passemos
ao nosso Ponto.


_Dos Prismas, e das Prismaticas experiencias._

19. Quando as pequenas partes, de que a Luz se compoem (n. 2), cahem
sobre qualquer Corpo opaco, e saõ por elle reflectidas a os nossos
olhos, naõ só nos excitaõ a idea da figura desse Corpo,
dessenhando-no-la na retina (n. 16); mas tambem no-la-pintaõ, com huma
quasi incomprehensivel, e harmonica variedade de bellissimas, e
differentes Cores. Mas, de todas estas, as mais vivas, e resplandecentes
saõ, as que nos offerecem as experiencias do Prisma.

20. Prisma, geometricamente fallando, he hum solido, do qual duas faces
oppostas saõ dous planos iguaes, e parallelos, sendo todas as outras
faces parallelogrammos. Chama-se {Prisma}, _Prisma_, do verbo Grego
{Priô}, que significa serrar, ou cortar: e effectivamente o Prisma he
huma figura truncada, que parece o segmento de outro Corpo. Porem,
relativamente á Luz, e ás Cores, o Prisma he hum instrumento
triangular, de grandeza indefinida, e de huma materia diaphana, pelo
qual se observa, ou hum Ponto lucido, em hum ambiente escuro; ou hum
Ponto escuro em hum ambiente lucido.

21. Estes Prismas saõ, ordinariamente, feitos de crystal branco; mas
como he dificil o achallos desta materia, bastantemente grandes para se
fazerem as experiencias, podem se os mesmos compor de vidros brancos,
lizos, e delgados, unindo-lhes as junturas com betume, e enchendo-os de
agoa pura, ou colorida, segundo o genero das experiencias, que se
quiserem fazer.

22. Eu os fiz construir de todas as figuras, e com angulos de 10 gráos
athe 90, mas a experiencia me mostrou, que os melhores Prismas, para
observar, saõ os triangulares equilatros. Os de 45 gráos, ainda saõ
bons. Os de angulos menores, naõ mostraõ bem as Cores: e os que excedem
60 gráos, ainda que mostraõ as Cores mui vivas, e fortes, desfiguraõ os
objectos, curvando muito todas as linhas direitas.

23. Os Prismas, com que fiz as minhas experiencias, eraõ feitos de
vidros brancos, lizos, e delgados, unidos com betume de cera, e resina;
e da figura, grandeza, e cor seguinte.

_Primeiro_. Equilatro triangular, de 6 polgadas de comprido; e os
parallelogrammos, de duas de largo; cheyo de agoa crystalina.

_Segundo_. Da mesma figura, e grandeza; cheyo de tintura de Carmim.

_Terceiro_. Da mesma figura, e grandeza; cheyo de tintura de Azul de
Prussia.

_Quarto_. Da mesma figura, e grandeza; cheyo de tintura de Verde
distillado.

_Quinto_. Da mesma figura e grandeza; cheyo de tintura de Açafraõ, que
substitui á Gomma-Gutta, por esta dar huma tintura muito opaca, que naõ
deixava passar os rayos da Luz.

_Sexto_. Da mesma figura, e grandeza; cheyo de tintura de Nankim.

_Settimo_. Hum parallelipipedo rectangulo, de duas polgadas de base, e
seis de alto; cheyo de agoa pura.

Taes eraõ os Prismas com que procedi ás seguintes experiencias.


_Experiencias do Prisma, feitas sobre hum Ponto lucido, circundádo de
hum ambiente escuro._

24. Como, de todos os pontos lucidos, circumdados de hum ambiente
escuro, os mais brilhantes saõ as Estrellas fixas, he por ellas que eu
principiei as minhas experiencias. Regulus, Castor, a {a} do Cocheiro,
Procyon, Cyrius, Rigel, a {a} de Orion, e Aldebaram, eraõ à o mesmo
tempo visiveis, quando eu as observei, pelos seis primeiros Prismas (n.
23). O Prisma acromatico, por este entendo sempre o que he cheyo de agoa
crystalina, fazia ver cadahuma destas Estrellas, como huma piramide de
Luz, da qual a base era vermelha, e o resto verde. Com os Prismas
coloridos, se alteravaõ alguma cousa estas duas Cores, fazendo-se mais,
ou menos escuras; mas naõ se destruiaõ. O Prisma amarello naõ as
alterava, mas antes as reforçava mais, que o branco.

25. A longitude geocentrica de Jupiter era, neste tempo, de 2 S. 24 G. e
alguns minutos; e a de Marte, de 3 S. e quasi 27 G. consequentemente
eraõ ambos visiveis, com as sobreditas Estrellas; achando-se o primeiro
na constellaçaõ de _Gemini_; e o segundo na de _Cancer_. Observei pelos
mesmos Prismas estes dous Planetas, e me deraõ as mesmas figuras, e as
mesmas Cores, que as Estrellas fixas.

26. A lua, no tempo da sua opposiçaõ, vista pelo Prisma acromatico, se
reduz a huma figura oblonga, que termina mais em ponta, de huma parte,
que da outra; e deixa ver cinco Cores na ordem seguinte: Vermelho,
Amarello, Verde, Azul, e Purpura. Exceptuado o Prisma amarello, todos os
outros coloridos, alterando mais, ou menos estas Cores, as conservaõ
todas; mas, o Prisma amarello, reforçando a Verde, e a Vermelha, destroe
todas as outras.

27. Feitas estas mesmas experiencias sobre a Luz de huma vela, ou sobre
hum pequeno circulo branco, de qualquer materia, posto sobre hum fundo
escuro, como hum chapeo, ou qualquer seda, ou pano negro, se vem os
mesmos resultados, que nos numeros precedentes: e assim qualquer outra
experiencia que se faça, neste genero, será huma pura repetiçaõ das que
ficaõ referidas.


_Experiencias do Prisma, feitas sobre hum Ponto escuro, circundado de
hum ambiente lucido._

28. Se, no meyo de huma janella aberta, se suspende huma pequena
esphera, de qual quer materia opaca, observando-se da parte da sombra, a
huma proporcionada distancia, com o Prisma acromatico, entaõ se ve huma
figura oblonga, apparentemente diaphana, e colorida, de baixo em alto,
na ordem que se segue: Amarello, Vermelho, Azul escuro, algum reflexo de
Purpura, e Verde, que saõ, justamente, as mesmas Cores (n. 26. 27.), com
a differença, de se mostrarem em huma ordem diversa. Se esta experiencia
se faz com o Prisma amarello, todas estas Cores se reduzem a Vermelho,
e Verde; occupando o Vermelho a parte inferior da esphera, e o Verde a
superior: o que he bem o contrario, do que succede nas experiencias do
Ponto lucido, em hum ambiente escuro.

29. Se, sobre huma folha de papel branco, pomos hum circulo de seda
negra, ou de qual quer outra cousa da mesma Cor, vemos o mesmo phenomeno
(n. 28), que he sempre inaltaravel em similhantes circumstancias.


_Outras Experiencias do Prisma._

30. Se observamos, pelo Prisma acromatico as nuvens, que em differentes
formas, cobrem o Ceo, da parte do horisonte, à o nascer, ou à o pòr do
Sol, vemos, que as pequenas nuvens brancas nos presentaõ somente a Cor
Vermelha, e Verde: a primeira, da parte donde recebem a Luz; e a Verde
da parte opposta. As nuvens densas, e escuras, nos presentaõ da parte
donde recebem a Luz, a Cor amarella e vermelha; e da parte opposta, as
Cores azul, e verde; e em certas circunstancias, a Cor de Purpura: e
quando as nuvens, assim coloridas, passaõ humas pelas outras, levadas
por diversas correntes de ar, entaõ vemos, que as suas Cores se
mixturaõ, e formaõ outras Cores diversas. Se giramos o Prisma, de sorte
que os rayos da Luz cáhiaõ mais obliquamente sobre a sua face, que
primeiro os recebia quasi perpendiculares, todas aquellas Cores se vaõ
incorporando humas nas outras, e finalmente se reduzem a huma faxa de
Cor mui forte, da qual ametade he vermelha, e a outra parte verde.

31. No ver huma Cidade illuminada, pela Luz do Sol, succede o mesmo. Os
profis, dos edificios illuminados apparecem vermelhos, e amarellos; e os
da parte da sombra, apparecem azues, e verdes, com algum reflexo de
Purpura: mas girando o Prisma, como na experiencia (n. 30) todas estas
Cores, e as que se tivessem composto da sua mixtura, se reduzem a duas,
Vermelho, e Verde. O mesmo succede, se fazemos naturalmente a
observaçaõ com o Prisma amarello. Obtem-se este mesmo resultado,
observando da mesma sorte, de dentro de huma camara, as vidraças, as
persiannas, ou a luz, que entra irregularmente pelas janellas mal
fechadas.

32. A linha do horizonte, no mar, observada com o Prisma acromatico, se
ve sempre de hum Verde mais, ou menos carregado, segundo os differentes
reflexos da Luz, e o estado da superficie da agoa. As ondas mostraõ
sempre a Cor Vermelha, e Verde; e o mesmo succede ás velas dos navios, e
principalmente das pequenas embarcaçoens.

33. Fazendo, de hum terraço elevado, diversas observaçoens sobre as
Cores, vi casualmente ao pòr do Sol, que as velas de hum moinho de
vento, que me ficava à poente, pareciaõ compostas, ao comprido, de dous
panos, hum vermelho, e outro verde, quando ellas estavaõ horizontalmente
situadas. Quando, porem, se avisinhavaõ da perpendicular, começavaõ
estas duas Cores a confundir-se, de sorte que, justamente na
perpendicular, se resolviaõ em huma especie de nuvem, ou sombra muito
escura, a qual se desvanecia á proporçaõ, que as velas se avisinhavaõ
utraves da linha horizontal; em cuja situaçaõ recuperavaõ as duas
primeiras Cores, e na mesma ordem, sempre inalteravel i. e. o Vermelho
na parte inferior, e o Verde na superior.

34. Tambem outra casuàlidade me fez, em hum dia de vento fresco,
encontrar com o Prisma, huma destas bandeiras, que em la se costumaõ
pendurar nas ruas, para indicar festas mais solemnes. O vento a movia em
todas as direcçoens; e muitas vezes a tinha suspensa horizontalmente.
Vendo-a pelo Prisma nesta situaçaõ, parecia huma larga fita, ametade
vermelha, e a outra ametade verde, e quando ondeava irregularmente,
entaõ se via nascer destas duas Cores muitas outras que desapareciaõ
todas, quando a bandeira tornava á situaçaõ horizontal: e neste caso se
recolhia ás duas, de que se tinhaõ formado.

35. Se, em hum quarto de papel branco, colamos hum circulo de seda
negra, de tafetá, por exemplo, e se, em hum pedaço de tafetá, desta
mesma Cor, colamos hum circulo de papel branco, da mesma grandeza do
primeiro; e pomos estas duas figuras, de sorte que os dous circulos
fiquem em justa posiçaõ, hum ao lado do outro, e como comprehendidos
entre duas parallelas: observando-os, pelo Prisma acromatico, os vemos
coloridos com as mesmas Cores; mas em huma ordem diametralmente opposta.
O circulo branco mostra, na sua peripheria superior, as Cores vermelha,
e amarella; e na inferior hum Verde claro, pouco Azul, e hum quasi
imperceptivel reflexo de Purpura. O circulo negro, porem, mostrando
estas mesmas Cores, as faz ver em huma ordem toda opposta, isto he, o
Vermelho, e Amarello na peripheria inferior; e as outras Cores, na
superior.

36. Todas as experiencias feitas com o Prisma, sobre hum rayo de Luz do
Sol, introdusido em huma camera escura, se redusem ás experiencias (n.
24. 25. 26. 27.), isto he, a observar hum Ponto lucido, em hum ambiente
escuro. Este rayo de Luz, se se recebe em hum cartaõ branco, forma neste
hum circulo mui claro, rodeado de hum ambiente escuro, correspondendo
justamente a obscuridade da camera à o azul escuro dos Ceos, nas
observaçoens das Estrellas, e dos Planetas (n. 24. 25.). Se observamos,
pelo Prisma acromatico, este circulo de Luz, o vemos colorido da mesma
sorte, e com as mesmas Cores, que elle se pinta no cartaõ, quando tem
passado à o traves do Prisma; de sorte que tanto vale observar, pelo
Prisma, o rayo de Luz, que sobre o cartaõ he branco, como ver sobre o
cartaõ o rayo de Luz colorido, depois de ter passado pelo Prisma.

37. No que respeita á figura oblonga, formada da incidencia de muitos
circulos, na qual se pretendem achar as sete Cores chamadas primitivas,
deve reflectir-se, que esta figura naõ he que huma pura illusaõ. Ella se
compoem indubitavelmente, de muitos circulos coloridos com as cinco
Cores, que resultaõ da experiencia (n. 26. 27.), os quaes circulos
cahindo huns sobre os outros, mixturaõ aquellas cinco Cores, e formaõ
quantidade de outras compostas, entre as quaes se pertendem destinguir
aquellas, que se chamaõ primitivas.

38. Tanto he isto assim, que, se applicamos ao tubo, que intreduz o rayo
do Sol, huma lamina subtil, de qualquer materia opaca, na qual se tenhaõ
feito cinco, ou seis pequeninos buracos, que naõ distem huns dos outros
mais de oito pontos, ou huma linha; e fazemos passar estes rayosinhos de
Luz pelo Prisma acromatico: entaõ vemos, à huma proporcionada distancia,
sobre o cartaõ, outras tantas figuras coloridas, da mesma sorte, e na
mesma ordem, que se ve hum so rayo mayor de Luz do Sol (n. 36.). Mas se
affastamos, pouco a pouco, o cartaõ, aquellas figuras se avisinhaõ,
cadavez mais, humas das outras; atheque, finalmente, se mixturaõ,
formando huma figura oblonga, comprehendida entre duas parallelas, e
circular nas duas extremidades; aqual figura he absolutamente
similhante, á que forma hum rayo mais forte de Luz do Sol, quando se
recebe obliquamente na face de hum Prisma. Ora as Cores que resultaõ da
mixtura dos, cinco ou sete pequenos rayos de Luz, saõ indubitavelmente
compostas: logo as que se vem na figura oblonga, que resulta de hum so
rayo de Luz, a qual tamben he composta de circulos coloridos, mixturados
huns com os outros, saõ da mesma natureza, e consequentemente naõ se
podem chamar primitivas.

39. Se observamos, com o Prisma amarello, todas as experiencias, que na
camera escura, se fazem com os rayos do Sol, naõ vemos senaõ a Cor
vermelha, e verde: e se fazemos as mesmas experiencias com este Prisma,
todas as figuras conservaõ as mesmas formas, que lhes dá o Prisma
acromatico; mas naõ mostraõ senaõ as Cores vermelha, e verde.

40. Se em huma camera, em que naõ entre Luz alguma erratica, se faz
entrar hum subtilissimo rayo da Luz do Sol, e tendo passado pelo
Prisma, o recebemos em hum cartaõ branco, bem perto do tubo por onde
entra, entaõ naõ vemos, que hum circulo luminosissimo, sem Cor alguma.
Se affastamos mais o cartaõ, vemos este circulo menos luminoso, mas
colorido. E se finalmente pomos o cartaõ em grande distancia, vemos hum
circulo obscuro sem Cor alguma.

41. Fora da camara obscura, succedem os mesmos phenomenos. Se observamos
o Sol, pelo Prisma, naõ vemos que hum circulo de Luz muito clara, sem
Cor alguma. Se observamos da mesma sorte huma Estrella da primeira
grandeza, ou hum Planeta, vemos huma figura colorida. Se finalmente
olhamos pello Prisma para huma Estrella da segunda, ou terceira
grandeza, naõ vemos que hum circulo obscuro, sem Cor alguma. Athequi as
experiencias do Prisma.


_Principios, que resultaõ das experiencias Prismaticas._

42. Todos os conhecimentos physicos se versaõ, ou sobre factos
particulares, ou sobre leys geraes. O conhecimento dos factos, precede
sempre o das leys, as quaes saõ meros resultados das observaçoens, do
que ordinariamente acontece, em hum grande numero de casos particulares;
e que depois servem de norma, para decidir outros casos da mesma
natureza. Assim, das observaçoens feitas sobre o movimento projectil dos
Corpos, em linha direita, e do universal poder da attracçaõ, que os tira
desta linha, se formaraõ as leys, que applicadas a os Planetas, fizeraõ
conhecer o seu curvilineo movimento. Quando as leys geraes servem, para
explicar casos particulares, chamaõ-se entaõ Principios.

43. He com este nome, que se achaõ caracterisadas todas as leys
physicas, que resultaõ das experiencias sobre as Cores, e fazem a
materia da Primeira, e Segunda Parte do Tratado: e he com este mesmo
nome, que eu vou designar as leys, que resultaõ das experiencias
Prismaticas, que acabo de referir nesta Nota.


PRIMEIRO PRINCIPIO.

44. As Cores se manifestaõ, e se formaõ, por meyo da refracçaõ da Luz.


_Escholio._

45. Se na camara obscura, se faz passar hum rayo de Luz, pelo _Set._
Prisma (n. 23.), nem a refracçaõ he sensivel, nem se ve Cor alguma. Se
se faz passar o mesmo rayo de Luz, por hum angulo de 10 gráos, ja he
sensivel a refracçaõ, e a Cor. Hum angulo de 30 gráos, refracte mais a
Luz, e dá mais Cor. E finalmente, hum angulo de 60 gráos, dá huma
grandissima refracçaõ, e as Cores muito vivas. E como as Cores nascem
com a refracçaõ, e augmentaõ á proporçaõ, que ella cresce; naõ se póde,
de forma alguma, contestar a evidencia deste Principio, que
inteiramente concorda com os Principios Oitavo, e Nono, do Tratado (§
43. 48.)


SEGUNDO PRINCIPIO.

46. A Luz, que emana dos Corpos lucidos, e a que he reflectida dos
opacos, contem as mesmas Cores, e produz os mesmos phenomenos.


_Escholio._

47. Se, pelo _prim._ Prisma (n. 23.), se observa Cyrius, e Jupiter,
ve-se em ambos, a mesma figura, e a mesma Cor (n. 24. 25.). Ora a Luz de
Cyrius vem immediatamente de hum Corpo lucido, e a de Jupiter de hum
opaco: logo este Principio he de huma absoluta evidencia.


TERCEIRO PRINCIPIO.

48. A intensaõ da Luz he igualmente destructiva das Cores, como a
densidade da sombra.


QUARTO PRINCIPIO.

49. He com huma Luz mediana, que apparecem, e se formaõ as Cores.


_Escholio._

50. Este quarto Principio (n. 49.) he hum Corollario do Terceiro (n.
48.); e ambos se provaõ evidentemente, com as experiencias (n. 40. e
41.). A grande intensaõ da Luz do Sol faz, que observando-se este astro
pelo Prisma, naõ mostre Cor alguma. A debil Luz de huma Estrella da
segunda, ou terceira grandeza, he a causa, de que ella se veja pelo
Prisma, sem Cor alguma. Mas a Luz de huma grande Estrella, que se póde
reputar mediana entre o Sol, e huma pequena Estrella, presenta mui
vivas, e brilhantes, as duas Cores Vermelho, e Verde. Os phenomenos (n.
41.) saõ identicos; pelo que he inutil o recapitullallos.


QUINTO PRINCIPIO.

51. As cores primitivas saõ duas, Vermelho, e Verde.


_Escholio._

52. Simplez, e primitivo, só se póde chamar aquillo, que naõ he
derivado, nem composto. Para conhecer esta qualidade, em qualquer
substancia, he necessario descompolla, e resolvella nos seus elementos;
que entaõ se chamaõ simplez, e primitivos, quando resistem ás analysis
mais rigorozas, sem soffrerem alteraçaõ alguma. Assim, a respeito dos
corpos, só se pódem ter por elementos simplez, e primitivos, a materia
vitrea e calcarea; por que a estas duas substancias se reduzem todos os
corpos do nosso Globo, por meyo de hum intenso fogo, que naõ tem mais a
força de as descompor; e effectivamente he destas mesmas duas
substancias, que se formaraõ todos os Corpos, de que se compoem a Terra,
e que lhe estaõ inherentes (§. 4.)

53. Pela mesma razaõ, que se tem por simplez, e primitivos, só aquelles
elementos dos Corpos, que resistem á analysis do fogo mais intenso; se
devem ter tambem, por simplez, e primitivas, só aquellas Cores, que
resistem ás analysis mais fortes, que sobre ellas se pódem praticar. E
como as Cores naõ podem soffrer que duas sortes de analysis, huma sobre
os Corpos coloridos, e a outra sobre a Luz tambem colorida: segue-se,
que só se devem ter por Cores primitivas aquellas, que resistem á força
destas analysis, conservando-se inalteraveis. Ora o Vermelho, e o Verde,
saõ as duas Cores, que resistem á força das analysis mais fortes, e que
se conservaõ inalteraveis; quando todas as outras Cores se descompoem, e
se destroem; como se prova das experiencias feitas sobre os Corpos
coloridos (§ 16. 17. 19.), e observaçoens (§ 22. 23.): e igualmente das
experiencias feitas sobre, a Luz colorida (n. 24. 25. 28. 29. 30. 31.
32. 34. 39.): segue-se, que naõ se podem ter, physicamente, por Cores
primitivas, senaõ o Vermelho, e Verde; por serem os elementos
indestructiveis, a que se reduzem todas as outras Cores; e dos quaes as
mesmas se compoem (n. 34.). Ainda que isto bastasse, para provar a
evidencia deste Principio; elle tem ainda a seu favor as duas analogias
(§ 26. 27. 29.), que na presente materia, saõ da mayor concludencia.


SEXTO PRINCIPIO.

54. A Cor Azul he derivada, e naõ primitiva.


_Escholio._

55. Este Principio he hum corollario do Quinto (n. 51.); e a formaçaõ
desta Cor, consta das experiencias, em que se funda o Principio Quarto
(§ 28.).


SEPTIMO PRINCIPIO.

56. A Cor amarella he derivada, e naõ primitiva.


_Escholio._

57. Este Principio he hum corollario do quinto (n. 51.): e o modo, por
que esta Cor se forma, se ve das experiencias, e especulaçoens, em que
se funda o Principio (§ 30.).


OITAVO PRINCIPIO.

58. O Negro he huma Cor positiva, e se forma do Vermelho, e Verde.


_Escholio._

59. A Evidencia deste Principio, se mostra da observaçaõ (n. 33.). As
velas do moinho de vento, de que ali se trata, estando horisontaes,
pareciaõ duas largas faixas, unidas ao comprido, huma verde na parte
superior; e outra vermelha, na inferior. E como estas duas Cores
conservaõ sempre a mesma posiçaõ, sobre a linha horisontal, deviaõ
necessariamente unir-se, à o passar pela perpendicular. He pois nesta
passagem, e uniaõ, que se formava sempre a especie de nuvem ou sombra
mui escura, como fica refferido. Aquela machina estava situada na linha
visual ao ponto, em que o Sol se punha; as suas velas moviaõ-se em hum
plano perpendicular à esta linha, e consequentemente eu as observava da
parte da sombra, e de hum ponto diametralmente opposto à aquelle, donde
partia a Luz, ellas eraõ, quadrilateras, e teriaõ 20 pés de comprido,
sobre cinco, ou seis de largo; eraõ da mesma lona de que se fazem as
velas dos navios; e me ficavaõ na distancia de 250 passos geometricos.
Exponho todas estas circunstancias, porque em observaçoens deste genero,
a direcção da Luz; a sua força; a grandeza, a figura, a materia dos
objectos e a distancia em que se observa, influem muito nos resultados.
As observaçoens feitas sobre as nuvens em movimento, daõ este mesmo
resultado; e as experiencias (§ 16. 17.), feitas sobre as Cores
materiaes, convem inteiramente com as da Luz colorida.


NONO PRINCIPIO.

60. O branco he huma Cor positiva, e nasce da extrema divisaõ das duas
Cores primitivas, Vermelho, e Verde.


_Escholio._

61. As experiencias (n. 40. 41.) mostraõ a evidencia deste Principio. O
Sol, visto pelo Prisma, parece hum circulo de Luz mui viva; mas sem Cor
alguma: por que a Cor se acha dividida em huma grande massa de Luz, e
por isso he invisivel. O mesmo succede na experiencia (n. 40.), em que o
rayo de Luz, depois de passar pelo Prisma, se recebe no cartaõ branco,
ao pé do tubo, que o introduz na camara escura: e como, nesta distancia,
a Luz se acha ainda mui intensa, e cahe sobre huma superficie branca,
que tambem augmenta a sua massa, pela mesma razaõ da experiencia. (n.
41.) naõ deixa ver cor alguma. O mesmo succede com as Cores materiaes;
como se prova pela Taboa XIIII. n. 43. e ainda mais palpavelmente,
mixturando sobre o porphyro, hum graõ de Anil, com duas libras de
Alvaiade, dividindo-o o Branco de tal sorte, que nelle senaõ destingue a
minima sombra de Azul.

62. Digo que o Branco, e o Negro, saõ Cores positivas, (n. 58. 60.)
porque o contrario repugna à todas as leys da physica. Nós recebemos
indubitavelmente a idea dos objectos externos, pelo orgaõ sensoreo da
vista, mediante o reflexo da Luz, a qual, cahindo sobre, os mesmos
objectos, se reflecte à os nossos olhos, trasendo-nos comsigo à sua
imagem (n. 15.). Ora, se a Cor negra naõ fosse que huma privaçaõ da Luz,
seguir-se-hia, que naõ poderiamos receber a idea, nem de huma columna de
marmore negro, nem de qual quer outro corpo da mesma Cor: mas a
experiencia mostra, que estando em justa posiçaõ duas ou mais columnas,
huma de marmore negro, e as outras de marmore branco, vermelho &c.
recebemos taõ clara a idea de humas, como das outras; logo o negro he
huma Cor taõ positiva, como qual quer das outras, a que senaõ disputa
esta qualidade; e assim naõ póde consistir na privaçaõ da Luz.

63. Alem disto, huma taboa de marmore negro, bem polida, reflecte a Luz
taõ exactamente, que nella vemos as imagens dos objectos, como em hum
espelho. Ora, isto naõ póde acontecer, segundo as leys da Catoptrica,
senaõ nos corpos, que reflectem fielmente os rayos da Luz; logo he
imphilosophico o dizer, que a Cor negra consiste na absorbencia dos
rayos da luz; quando os Corpos desta Cor os reflectem igualmente, que os
coloridos de Branco, Vermelho &c. De mais he provado (§ 22. n. 23.), que
a Cor negra se forma da mixtura do Vermelho, e Verde; ora, se a Cor de
Purpura, que se forma de Vermelho, e Azul, he huma Cor positiva; da
mesma sorte o deve ser a Cor negra, que se forma pór huma similhante
combinação. Hum igual raciocinio prova, que o Branco he tambem huma Cor
positiva.

64. O confundir estas duas Cores, huma com a Luz, a outra com a sombra,
deu lugar ás ideas commumente recebidas. He preciso, differençar a Luz,
da Cor branca, e a sombra, da Cor negra. A Luz faz visiveis os objectos,
com as suas qualidades; e a escuridade, produz hum effeito opposto, isto
he, de naõ deixar ver cousa alguma; mas a Luz, e a obscuridade, saõ
tanto a Cor branca, e negra, como a azul, e verde. Ora, nimguem diria,
que estas ultimas duas Cores equivalem á Luz, ou a escuridade; da mesma
sorte senaõ póde dizer isto, das duas primitivas Negro, e Branco;
sabendo-se de outra sorte, o mechanismo da sua formação, pelas
experiencias (§ 16. 17. 19. 22. n. 33.)

65. Taes saõ os Principios, que resultaõ das observaçoens, feitas sobre
as experiencias Prismaticas: os quaes se achaõ inteiramente conformes,
com os que resultaõ das observaçoens feitas sobre as experiencias dos
Corpos coloridos (§ 20. 21. 24. 28. 30. 37. 40. 43. 48.); e que tem
ainda em seu favor, as analogias da Natureza (§ 26. 29.).


_Phenomenos das Cores, explicados pelos Principios, que resultaõ das
experiencias do Prisma._

66. Se as leys geraes, quando servem para explicar casos particulares,
se chamaõ Principios (n. 42.); a explanaçaõ, ou injuncçaõ, destes
Principios, he chamada theoria, ou systema; e os factos que se devem
explicar com elles chamaõ-se phenomenos. Assim os Treze Principios que
presenta este Tratado (§. 20. 21. 24. 28. 30. 37. 40. 43. 48. n. 44. 46.
48. 49.) formaõ huma theoria, ou systema de doutrina, com a qual se
podem explicar todos os phenomenos das Cores.

67. Estes phenomenos saõ de duas sortes, porque ou se manifestaõ na Luz
colorida, ou nas superficies dos Corpos naturaes. Eu vou explicar hum
phenomeno de cadahuma destas especies, que servirá de norma para a
intelligencia de todos os outros.

68. Dos phenomenos da Luz colorida, o mais bello e magestoso, he sem
duvida, o Arco Celeste, que nos tempos mais antigos fez a admiraçaõ dos
homens, e tem sido cantado, com o nome de Iris, pelos mais famosos
Poetas. Este phenomeno, comtudo naõ he outra cousa, que hum grande, mas
identico resultado, á o da experiencia (n. 40.) feita, com huma Luz
mediana, em huma camara obscura.

69. O sol, na vasta camara do Universo, tem lugar do rayo da sua Luz, em
huma pequena camara. As gotas de agoa, de huma nuvem desfeita, ou de
huma nevoa pouco densa, saõ o grande Prisma, em que se refracte, e
modifica, a Luz do Sol. E a parte do Ceo coberta de nuvens, que fica
opposta ao Sol, he o immenso cartaõ, onde se mostraõ as Cores; que saõ
mais distinctas, ou mais confuzas, e mais ou menos em numero, segundo a
obliquidade da Luz do Sol, sobre o grande Prisma por onde passa: da
mesma sorte que na camara obscura, recebendo o rayo da Luz do Sol
perpendicularmente sobre a face do Prisma, naõ forma no cartaõ, que
quatro ou cinco Cores; e recebendo-o obliquamente, forma muitas mais.

70. Quanto á curvatura do Arco, ella procede, de que passando a Lux do
Sol por hum grande angulo, qual he o das gotas de agoa, que formaõ o
Prisma Celeste, se produz aquela curva da mesma sorte, que o angulo de
hum Prisma de 90 gráos, reduz á curvas todas as linhas direitas (n.
22.).

71. Os phenomenos das Cores, que nos presentaõ as superficies dos corpos
naturaes, se explicaõ da mesma sorte. Todos os Corpos saõ compostos de
partes taõ subtis, como fica provado (n. 10. 11. 12. 13. 14.). E como
naõ ha Corpo, por mais compacto que seja, que reduzido a minutissimas
partes, se naõ faça diaphano; segue-se que, a respeito da Luz, que he
muito mais subtil, que as minutissimas partes, de que os Corpos se
compoem, se devem reputar diaphanas, e transparentes as suas
superficies. Ora, como a Luz, no reflectir-se dos Corpos, tem ja passado
por este meyo mais denso, e menos diaphano, que o ar; segue-se que deve
ter sofrido huma, ou mais refracçoens (n. 7.) e que deve
necessariamente, fazer-nos ver colorida a imagem dos objectos (44. 45.).

72. Naõ paressa extraordinario, que as superficies dos Corpos, e ainda
dos mais densos, sirvaõ de Prisma à os rayos da Luz, para se formarem as
Cores. Todos os Corpos naturaes saõ compostos de dous simplez elementos,
que saõ a materia vitrea, e calcarea, combinadas de mil modos
differentes (§. 3.). Se a todos os Corpos se faz soffrer a analysis do
fogo mais intenso, elles se reduzem outra vez a estas duas elementares
sustancias, e a huma grande quantidade de vapor, que exhalaõ no tempo da
operaçaõ. Ora, a materia vitrea, e calcarea saõ indisputavelmente
transparentes, ainda a os nossos olhos, quando estaõ reduzidas a partes
de huma certa grandeza: com muita mayor razaõ o devem ser sempre, a
respeito das subtilissimas partes, de que a Luz se compoem.

73. Daqui se ve claramente, que a Cor Vermelha do Rubim, se forma pela
concorrencia das mesmas circunstancias, que fazem parecer vermelha
ametade de huma Estrella (n. 24.), ametade das velas de huma embarcaçaõ
(n. 32.), ou ametade da peripheria dos circulos (n. 35.); e que o Verde
da Esmeralda, se forma pela concorrencia das circumstancias, que fazem
apparecer verde a outra ametade daqueles objectos: e assim a respeito de
todas as mais Cores. Mas qual he o intrinseco mechanismo, que produz taõ
admiraveis effeitos, e para que serve tanta variedade de Cores: quando
no Rubim, e na Esmeralda, naõ vemos que huma mera crystalisaçaõ; e para
as outras experiencias naõ concorre, que hum pedaço de vidro, pelo qual
observamos, ou hum Ponto lucido em hum ambiente escuro, ou hum Ponto
escuro em hum ambiente lucido (n. 20.); e quando a mayor parte dos
Corpos naturaes nos seriaõ igualmente uteis, sendo, ou naõ,
coloridos?--Esta he huma daquellas Questoens, de que eu já fallei no
Tratado (§. 4.); e da qual a decisaõ depende de conhecimentos
superiores, e á força dos nossos sentidos, e mesmo á efficaz penetraçaõ
das nossas intellectuaes faculdades. Limitemo-nos prudentemente à os
factos, e ás verdades que a imparcial, e continua observaçaõ sobre
elles, nos podem procurar; e deixemos de escrutar as causas primarias e
ultimas, que só podem comprehender-se, pela illimitada Sabedoria de hum
SER SUPREMO.


_Succinta comparação das Proposiçoens de Newton, com os Principios, que
presenta este Tratado._

74. A doutrina de Newton sobre as Cores, se contem nas cinco
Proposiçoens seguintes; que transcrevo na lingoa original, em que foraõ
escriptas, para evitar qualquer iquivoco, que poderia recrescer, ainda
da mais fiel traducçaõ.

_PROPOSITIO I._

_Radiis diverse refrangibilibus diversi competunt Colores._

_PROPOSITIO II._

_Radiorum formæ, sive dispositiones colorificæ non sunt refractione
mutabiles._

_PROPOSITIO III._

_Colores albi & nigri, cum cinereis sive fuseis intermediis unius
cujusque speciei, confusè mistis, generantur._

_PROPOSITIO IV._

_Primitivi Colores per compositionem Colorum sibimet utrinque confinium
exhiberi possunt._

_PROPOSITIO V._

_Corporum naturalium Colores a genere radiorum derivantur, quos maximè
reflectunt._


QUANTO á PROPOSIÇAÕ I.

75. Para que esta Proposiçaõ fosse evidente, seria necessario, que
Newton provasse: Que a differente refrangibilidade dos rayos da Luz, que
attraveçaõ o angullo de hum Prisma, provem das diversas Cores destes
rayos; ou que a diversa Cor dos rayos da Luz, saõ a causa da sua
refrangibilidade: o que este philosopho naõ fez certo de forma alguma.
Elle vio, que os rayos da Luz, que passaõ pelo Prisma, se refrangem huns
mais que os outros; e que a Cor vermelha, nas suas experiencias,
corresponde à os rayos menos refrangiveis, e a Cor de purpura à os que
se refrangem mais: e desta observaçaõ concluio; que a os rayos mais
refrangiveis competia a Cor de purpura, è a os menos refrangiveis a Cor
vermelha; e a os que ficaõ entre estes dous extremos, todas as outras
Cores[A].

[Nota A: _Maxime refragibilibus purpura, sive violarum Color competit, &
rubor minime refrangibilibus, atque mediocribus viriditas vel potius
confinium viridis, & viresentis c[oe]rulei. Adeoque radii prout sunt plus
plusque refrangibiles apti sunt ad hos ordine colores, rubrum, flavum,
viridem, c[oe]ruleum, & violaceum generandos una cum omnibus eorum
successivis gradibus & coloribus intermediis._ Newt. Opt. Part. II.
Sect. I.]

76. Mas, como póde huma similhante asserçaõ concordar-se com a
experiencia (n. 35.) que nos mostra, que aquellas duas Cores taõ
oppostas, competem á mesma refracçaõ. Aquelles dous circulos saõ da
mesma grandeza, e estaõ entre duas parallelas; vendo-os pelo Prisma, naõ
se póde duvidar, que as refracçoens, que correspondem à cadahuma destas
parallelas, sejaõ as mesmas. Ora, sobre cadahuma destas parallelas se
ve, ao mesmo tempo, a Cor vermelha, e amarella, no circulo branco; e a
verde, azul, e purpura no circulo negro: logo naõ se póde dizer, que a
os rayos menos refrangiveis compete a Cor vermelha; e à os que soffrem
mayor refracçaõ, a Cor de purpura; visto que de baixo da mesma linha, e
da mesma refrangibilidade, vemos estas duas oppostas Cores.

77. A diversa refrangibilidade da Luz, que passa por hum Prisma,
procedera, tal vez, de outra causa. O rayo de Luz do Sol, que attraveça
hum Prisma, tem sempre dentro delle a figura de hum sylindro obliquo.
Ora imaginando, que o lugar, que occupa este sylindro, he composto de
milhoens de subtilissimos filamentos, alinhados a o comprido, elles
devem ser todos de grandezas differentes; e consequentemente os
subtilissimos rayos da Luz, á o attraveçallos, haõ-de achar mayor, ou
menor resistencia. Póde ser que esta seja a causa, porque, á o sahir do
Prisma, se refractem huns mais, que os outros: sem que isto tenha mais
rellaçaõ com as Cores, que huma bala de artilheria, que attraveça os
dous bordos de huma fragata, e se refrange passando o primeiro de hum
navio.

78. A formaçaõ das Cores depende, tal vez, de outro mechanismo. As duas
Cores primitivas se manifestaõ, por meyo da refracçaõ (n. 44. 45.); mas
a formaçaõ das outras Cores depende de mais circunstancias. Da mesma
experiencia (n. 35.), se prova esta asserçaõ. Se aquelles dous circulos,
se observaõ, à o mesmo tempo, de dous pontos oppostos, então parecem a
hum observador, azues ou purpureas as Cores, que à o outro observador
parecem vermelhas, e amarellas; o que naõ póde nascer das refracçoens,
mas sim da opposiçaõ, da Cor negra, e branca, combinadas com as que
resultaõ da refracçaõ do Prisma.


QUANTO á PROPOSIÇAÕ II.

79. Se Newton pretende persuadir, nesta Proposiçaõ, que qualquer Cor,
conciderada na Luz, ou nos corpos naturaes, depois que he formada, se
naõ muda com a refracçaõ do Prisma, neste caso nada se oppoem a os
Principios deste Tratado. Mas se Newton pretende persuadir, que por isso
que saõ inalteraveis, se devem reputar primitivas; sejame entaõ licito
fazer a seguinte reflexão. Se observamos por hum Prisma duas
superficies, das quaes huma seja vermelha, e a outra de qualquer Cor das
que se naõ tem por primitivas, taõ inalteravel vemos a Cor primitiva
como aquella que o naõ he: e consequentemente o dizer, que algumas das
Cores Prismaticas saõ primitivas, porque se naõ mudaõ com a refracçaõ,
naõ tem a menor concludencia.


QUANTO á PROPOSIÇAÕ III.

80. Esta Proposiçaõ concorda inteiramente com os Principios, Primeiro, e
Segundo (§ 20. 21.); e com o Oitavo, e Nono (n. 58. 60.); que saõ
identicos, ainda que dedusidos de experiencias diversas. O Negro, e o
Branco, contem todas as Cores; aquelle, intimamente unidas (§ 20. 22. n.
58. 59.); e este extremamente, divididas (§ 19. 21. n. 60. 61.): donde
se ve, que a differença destas duas Cores, e de todo o claro-escuro,
consiste só nas quantidades das Cores componentes, a respeito de huma
certa massa de Luz, ou originaria, ou reflectida dos Corpos, com mais ou
menos modificaçoens.


QUANTO á PROPOSIÇAÕ IIII.

81. O sentido desta Proposiçaõ, he dificil de comprehender, muito mais
dizendo Newton, que as Cores primitivas, saõ Cores simplez. Como se póde
imaginar, que sendo as Cores primitivas, elementos simplez, como o
mesmo Newton as caracterisa,[B] se componhaõ das que lhes ficaõ
visinhas? Parece, que este philosopho naõ chegou a formar huma idea
clara das Cores primitivas; porque quando as compara com o canon
armonico[C] ou escala da Musica, deixa entender, que ellas saõ sete.
Quando diz, que naõ entende por Cores primitivas só as cinco Vermelho,
Amarello, Verde, Azul e Purpura, mas todas as que se formaõ desta
sorte,[D] deixa em duvida o numero daquellas Cores. E quando diz,
finalmente, que ellas saõ simplez, e elementares, deixa entender, que se
naõ podem compor de outras Cores.

[Nota B: _Simplices sive primitivi Colores._ Newton Opt. Par. II. Sect.
I. Prop. II.]

[Nota C: _Partes imaginis, quas colores occupant, proporcionales essent
chordæ sic divisæ, ut singulos gradus in octava resonare faciat._ Newt.
Part. II. Sect. II.]

[Nota D: _Per colores autem Primitivos non tantum quinque prædictos
intelligo, sed & quoslibet alios quibus exibendis aptum datur aliquod
radiorum genus._ Newt. Opt. Par. II. Sect. I.]

82. Seria preciso ser outro que Newton, para aclarar as suas ideas, se
ellas saõ confusas. Mas quem reflectir, que o seu systema he fundado em
huma mera conjectura, à que deu lugar a imagem oblonga, que hum rayo de
luz do Sol, tendo passado pelo Prisma, faz ver na camara obscura, se
convenserá facilmente, que de taes Principios se naõ podiaõ deduzir mui
claros resultados. Aquella figura, pelo que ja fica dito, naõ he a pedra
de toque para conhecer o metal das Cores primitivas. (n. 37. 38.)

83. Se, sobre o porphyro, se mixtura com agoa, e em certas proporçoens,
Carmin, e Verde-distillado, forma-se a Cor de Purpura. Se se junta hum
pouco mais de Verde, resulta huma especie de Azul, mui similhante à o
que faz ver o Prisma. Se este Azul, e Purpura se estendem com o pincel
sobre hum papel branco, e depois se tocaõ com hum pincel banhado em agoa
pura, desaparecem estas duas Cores resolvendo-se em hum vermelho mais
escuro, que o Carmin. Se qualquer planta, de hum bello verde, deixa de
ser regada, a sua Cor natural se converte em Amarello; mas acudindo-lhe,
à tempo, com agoa, recupera a sua Cor verde, desapparecendo
absolutamente a amarella.

84. Se a Cor de purpura, e azul se formaõ, e se destroem, como fica
dito (n. 83.); se a amarella se faz nascer do Verde, e se converte outra
vez nelle; (_Nota XVI._) Como se póde crer, que estas tres Cores sejaõ
simplez, e primitivas?

85. As outras duas especies de Azul, e Amarello, que pretendem ver-se no
Prisma, naõ podem ser, que meyas tintas das suas similhantes; por que
seria contrario à o poder, e á simplicidade da Natureza, que, para
formar as Cores naturaes, duplicasse os elementos da mesma especie;
quando a Arte, que he mais composta e menos poderosa, que a Natureza,
forma todas as Cores de huma especie, com hum so elemento, analogo a
essa mesma especie, modificado com o claro-escuro, e com as outras Cores
(§. 76. 77.)

86. Excluidas, assim, das Cores chamadas primitivas, as duas especies de
Azul, e Amarello, e a Cor de purpura; segue-se, que só o Vermelho, e
Verde, se pódem ter por Cores elementares, simplez, e primitivas.

87. Ja que fallei da comparaçaõ dos intervallos dos sons, e das Cores
(n. 81.), naõ devo omittir, que ella se funda em calculos meramente
hypotheticos. Os intervallos das Cores prismaticas naõ se podem
exactamente medir, como o mesmo Newton confessa[E], servindo-se ainda,
da palavra Grega {akribeia}, para dár huma justa idea da diligencia, que
inutilmente empregou nesta operaçaõ. E os rapportos geometricos dos sons
intermedios da oitava, tem taõ pouca similhança com os sons naturaes,
como he notorio á todos os Proffessores da Sciencia da Musica, e a todos
os Geometras[F] (§ 5.). Donde se ve a inconcludencia, de tudo quanto se
tem escripto, neste concernente.

[Nota E: _Cum isthæc quanta potui diligentia observassem, non proprio
tantum sensu consisus, sed (propter summam difficultatem præcise
distinguendi confinia Colorum) aliorum judiciis fretus imaginis
dimentiones juxta inventa deliniavi._ New. Opt. Part. II. Sect. II.]

[Nota F: _En qualité de Géometre, je crois avoir quelque droit de
protester ici (s'il m'est permis de m'exprimer de la sorte) contre cet
abus ridicule de la Géométrie dans la Musique. Je le puis avec d'autant
plus de raison, qu'en cette matierie les fondemens des calculs sont
hypothétiques jusqu'à un certain point, & ne peuvent même être
qu'hypothétiques. Le rapport de l'octave comme 1 à 2, celui de la quinte
comme 2 à 3, celui de la tierce majeure comme 4 à 5, &c. ne sont
peut-être par les vrais rapports de la nature; mais seulement des
rapports approchés . . . ._ M. D'Alembert, Elémen. de Music. Disc.
Prelim. pag. XXX. J. J. Rousseau Diccion. de Mus. na palavra
_Tempérement_.]


QUANTO á PROPOSIÇAÕ V.

88. Nesta Proposiçaon diz Newton, que as Cores dos Corpos naturaes
provem, de que huns reflectem huma parte dos rayos da Luz, que suppoem
diversamente coloridos, e os outros outra; e que assim, o Corpo, que
reflecte os rayos vermelhos, apparesse vermelho; e o que reflecte os
purpureos, apparesse de Cor de purpura. Se Newton tivesse provado, que
na Luz existem todas as Cores, que vemos nos Corpos naturaes; e depois
fizesse certa a absorbencia de huns dos seus rayos, e o reflexo de
outros, teria neste caso, toda a razaõ: Mas Newton naõ prova nenhum
destes antecedentes.

89. Naõ prova o primeiro, porque logo, que faz differença de Cores
primitivas à derivadas ou compostas, naõ tem lugar esta Doutrina: e
quanto à o segundo, pretende provalho _a posteriore_, o que naõ conclue,
tendo em contrario os factos de huma absoluta evidencia, ja refferidos
(n. 35.).

90. Naõ se tenha, por huma refutaçaõ da Doutrina de Newton, o que digo a
respeito de cadahuma das suas Proposiçoens; mas sim por huma resposta
necessaria ás objecçoens, que se poderiaõ fazer contra os Principios,
que presenta este Tratado, apoyadas na recebida theoria daquelle
incomparavel philosopho. Eu ja dei a razaõ, porque me affastei da sua
brilhante, e plausivel hypothesis; (§. 9.) e me parece, que sem
temeridade, antepuz hum systema simplez, e natural, à outro que o naõ he
tanto, e que se funda em huma mera conjectura[G].

[Nota G: _Newton ayant repété plusieurs fois avec beaucoup de soin,
l'experiencie,_ (falla da experiencia, n. 26. 27. 36. 37.), _trouva que
les résultats en étoient très-constants; & après y avoir bien réfléchi,
il assaya de les expliquez par les conjectures suivantes. Il lui vint en
pensée, que la lumiere pourroit être un fluide composé de parties
essentiellement différentes: premiérement, par le degré de
réfrangibilité; secondement, par la propriété d'exciter en nous le
sentiment de certaines couleurs. En effet en supposant ces deux points,
il est aisé de rendre raison &c._ M. Nollet Phys. Experim. Leç. XVII.]

91. Quanto he mais conforme á sabia economia, com que a Natureza procede
em todas as suas operaçoens, o estabelecer sobre reiteradas, e decisivas
experiencias, e sobre convincentes analogias; que na Luz residem só
duas Cores simplez, e primitivas, que saõ o Vermelho, e Verde (§. 24.
n. 51.); que da sua intima uniaõ se forma o Negro (§. 20. n. 58.); que
da sua extrema divisaõ nasce o Branco (§. 21. n. 60.); que das mesmas
duas Cores simplez emana o Azul, e Amarello (§. 28. 30.); e que em fim
destas seis Cores, tomadas como elementos, se podem artificialmente
formar todas as que vemos nos Corpos naturaes (n. 51. e seg. §. 68. e
seg.): quanto he mais conforme, digo, á sabia economia da Natureza este
systema, do que o dizer; que as Cores compostas, ou derivadas nascem da
combinaçaõ de sete elementos, ou de sete Cores simplez, e que estas
residem na Luz, com o poder de imprimir à os seus rayos differentes
gráos de refrangibilidade.

92. Se era hum dogma constante, que os Corpos naturaes procediaõ de
quatro elementos (§. 4); e se huma analysis mais rigorosa os reduz a
duas unicas substancias simplez e primitivas (n. 72.); como se póde
crer, sem ser mais que provado, que as Cores, que naõ saõ que meros
accidentes destes Corpos (§. 2.), dependaõ, para a sua formaçaõ, de
sete differentes elementos?

93. Os Amadores das Sciencias naturaes, à quem offereço a parte
theoretica deste Tratado, se se acharem perplexos entre a novidade da
Doutrina, que elle-lhe presenta, e as oppiniones recebidas, e firmadas
sobre respeitaveis authoridades, e estipadas com a sancçaõ de tempo: os
exhorto a por de parte toda a preocupaçaõ da authoridade, e de procurar
a evidencia, que dezejaõ, na mesma Natureza, por meyo da experiencia, e
de huma profunda meditaçaõ sobre os factos, que ella lhes suggerir.


NOTA VIII. §. 13.

Antes de passar á Parte Analytica, convirá muito de ler hum par de vezes
os §§. 55. athe 63. nos quaes se explica o uzo das Taboas illuminadas,
de que se começa a fallar logo no principio da dita Primeira Parte.


NOTA IX. §. 14.

LUIS DE CAMOENS no seu incomparavel Poema, OS LUSIADAS, descrevendo a
vista da Ilha Namorada, que Venus presentou a os seus Heroes, pinta o
mais bello quadro, que se póde ver sobre a Terra.

  _LIII._

    _  . . . . . . . . .
  Para lá logo a proa o mar abrio;
  Onde a costa fazia huma enceáda
  Curva, e quieta, cuja branca arèa,
  Pintou de ruivas conchas Cytherèa._

  _LIIII._

    _Tres fermosos outeiros se mostravão
  Erguidos com soberba graciosa,
  Que de gramineo esmalte se adornavão
  Na formosa Ilha alegre, e deleitosa:
  Claras fontes e liquidas manávaõ
  Do cume, que a verdura tem viçosa;
  Por entre pedras alvas se diriva,
  A sonorosa lympha fugitiva._

  _LV._

    _Num valle ameno, que os outeiro fende,
  Vinhaõ as claras agoas ajuntarse,
  Onde huma mesa fazem, que se estende
  Tão bella, quanto póde imaginarse:
  Arvoredo gentil sobre ella pende,
  Como que prompto está para enfeitar-se,
  Vendo-se no cristal resplandecente,
  Que em fim o está pintãdo propriamente._

  _LVI._

    _Mil arvores estaõ ao Ceo subindo
  Com pomos odoriferos, e bellos,
  A larangeira tem no fruto lindo
  A Cor, que tinha Daphne nos cabellos:
  Encostase no chaõ, que estâ cahindo
  A cidreira cos pesos amarellos,
  Os fermosos limo[~e]s, alli cheirando,
  Estaõ virgineas tetas imitando._

  _LVII._

    _As arvores agrestes, que os outeiros
  Tem com frondente coma ennobrecidos,
  Alamos saõ de Alcides, e os loureiros
  Do louro Deos amados, e queridos:
  Mirtos de Cytherêa cos pinheiros
  De Cybele, por outro amor vencidos,
  Está apontando o agudo cypariso
  Para onde he posto o eterno Paraiso._

  _LVIII._

    _Os doens, que dá Pomòna, alli Natura
  Produze differentes nos sabores,
  Sem ter necessidade de cultura,
  Que sem ella se daõ muito melhores:
  As cerejas purpureas na pintura,
  As amoras, que o nome tem de amores,
  O pomo, que da patria Persia veyo,
  Melhor tornando no terreno alheyo._

  _LIX._

    _Abre a Romãa, mostrando a rubicunda
  Cor, com que tu Ruby teu preço perdes,
  Entre os braços do ulmeiro estâ a jucunda
  Vide c[~u]s cachos roxos, e outros verdes:
  E vós se na vossa arvore fecunda,
  Peras piramidais, viver quiserdes,
  Entregaivos ao dano, que cos bicos
  Em vós fazem os passaros iniquos._

  _LX._

    _Pois a tapessaria bella e fina,
  Com que se cobre o rustico terreno,
  Faz ser a de Achemenia menos dina,
  Mas o sombrio valle mais ameno:
  Alli a cabeça a flor Cefisia inclina,
  Sobolo tanque lucido, e sereno,
  Florece o filho, e neto de Cyniras,
  Porquem tu Deosa Pafia, inda suspiras._

  _LXI._

    _Para julgar dificil cousa fora,
  No Ceo v[~e]do, e na terra as mesmas Cores
  Se dava às flores cor a bella Aurora,
  Ou se lha daõ a ella as bellas flores:
  Pintando estava alli Zefiro e Flora
  As violas da Cor dos amadores,
  O lirio roxo, a fresca rosa bella,
  Qual reluze nas faces da donzella._

  _LXII._

    _A candida Cecem das matutinas
  Lagrimas rociada, e a Manjarona;
  Vem se as letras nas flores Hyacintinas,
  Taõ queridas do filho de Latona:
  Bem se enxerga nos pomos e boninas,
  Que competia Cloris com Pomona;
  Pois se as aves no ar cantando voaõ,
  Alegres animaes o chaõ povoão._

  _LXIII._

    _Ao longo da agoa o niveo Cisne canta,
  Responde lhe do ramo Filomella,
  Da sombra de seus cornos naõ se espanta,
  Acteon n'agoa cristalina, e bella:
  Aqui a fugace Lebre se levanta
  Da espessa mata, ou timida Gazella,
  Alli no bico traz ao caro ninho
  O mantimento o leve passarinho._

  _Canto 9._


NOTA X. §. 16. 17.

Aindaque a Cor, que resulta da mixtura do Vermelho, Azul, Verde, e
Amarelo, combinados em partes iguaes, ou somente da mixtura do Vermelho,
e Verde, combinados nas proporçoens das Tab. VI. n. 3. VIII. 3. X. 3.
XII. 3. naõ seja huma Cor taõ escura, como o negro mais carregado, que
se pode formar; naõ deixa com tudo de ser huma Cor composta de claro
escuro, similhante à Cor de chumbo, ou Cor de cinza, que se compoem de
Negro, e Branco, sem que nella domine alguma das Cores, de que se
compoem. Isto he quanto basta, para ter lugar o argumento, que se forma
sobre esta experiencia; e para ser bem fundada a inducçaõ que della se
tira. O mesmo Newton comvinha em que a Cor branca, a Cor de cinza, e a
Cor negra eraõ a mesma cousa, e só differiaõ entre si, em ter huma mais
luz que as outras.


NOTA XI. § 21.

Veja-se a Tab. XIIII., e a sua explicaçaõ § 62.


NOTA XII. §. 22.

Esta experiencia prova com toda a evidencia, que as Cores primitivas, e
originarias saõ unicamente duas, a saber, o Vermelho, e o Verde. Por
quanto, se da mixtura destas duas Cores resulta a mesma Cor, que provem
do Vermelho, Azul, Verde e Amarello (naõ fallo do Negro, e Branco,
porque estas só contribuem para o claro escuro) seguesse, que o Azul, e
o Amarello se contem no Vermelho, e Verde, pois que na mixtura destas
quatro Cores, naõ tem o Azul, e Amarello influencia alguma: o, que
tambem se acha comprovado com as mais naturaes analogias.


NOTA XIII. §. 25.

OPITZ, fallando do Homem, diz:

  _Die Welt, das grosse Buch, aus deren Thun und Wesen.
  Er von demselben kann auf allen Blaettern lesen._

                                        _Vesuv._


NOTA XIIII. §. 27.

Quanto mais obliquamente cahem os rayos da luz sobre a superficie de
algum meyo, tanto mais forte, e mayor he a sua refracçaõ. Daqui vem que
a Luz de Sol entrando obliquamente na atmosphera da terra, quando
aquelle luminar coincide com o horizonte, padece huma refracçaõ mais
sensivel, que faz ver huma Cor, em que domina o Vermelho, a qual se
desvanece à proporção, que o Sol se eleva sobre o horizonte, e se
deminue a obliquidade da luz. Por hum similhante mechanismo se formaõ
todas as mais Cores. A Azul de que se trata neste §., bem se vè, que he
produsida da mera refracçaõ da Cor da Aurora.

HOMERO caracterisa admiravelmente esta decantada Cor nos seguintes
versos.

    {Êus men krokopeplos ap Ôkeanoio roaôn Ôrnuth, in athanatoisi phoôs
    pheroi êde brotoisin}. _Iliad. liv. XIX. v. I_.

O Licor alkalino phlogisticado, de que se compoem o Azul de Prussia, se
prepara com o sangue dos animaes; e unindo-se ou mixturando-se com
vetriolo de Marte, produz a Cor azul. Naõ he só no reyno animal, que o
ferro produz este effeito. O páo do Brasil, que em agoa natural, larga
huma Cor vermelha, metendo-o de infusaõ em agoa ferrea, dá huma Cor
azul, como a de Anil. O Dr. SEHORT falla munto desta experiencia; e eu
a fiz algumas vezes analysando agoas mineraes. A affinidade destas duas
Cores, Vermelho, e Azul, se prova ainda, em rasaõ inversa, do constante
facto, que o Azul dos vegetaes se muda em Vermelho, por meyo dos ácidos
mineraes, e vegetaes.


NOTA XV. §. 29.

MILTON, no Liv. VII. do _Paraiso Perdido_, nos presenta todos os
Vegetaes, sahindo da maõ do CREADOR, ornados da agradavel Cor de Verde,
que nelles geralmente domina:

  _He scarce had said, when the bare earth, till then
  Desert and bare, unsightly, unadorn'd,
  Brought forth the tender grass, whose verdure clad
  Her universal face with pleasant green,
  Then herbs of every leaf, that sudden flour'd
  Op'ning their various colours, and made gay
  Her bosom smelling sweet: and these scarce blown,
  Forth flourish't thick the clustring vine, forth crept
  The smelling gourd, up stood the cornie reed
  Embattell'd in her field: and the humble shrub
  And bush with frizl'd hair implicit: last
  Rose as in dance the stately trees, and spred
  Their branches hung with copious fruit; or gemm'd
  Their blossoms: with high woods the hills were crown'd
  With tufts the vallies and each fountain side,
  With borders long the rivers. That eart now
  Seem'd like to heav'n, a seat where Gods might dwell,
  Or wander with delight, and love to haunt
  Her sacred shades . . . . . . ._


NOTA XVI. §. 30.

Os mesmos Vegetaes, no estado da sua decadencia, passaõ da Cor verde á
amarela. Assim no-los-pinta o Author do Poema, _Les Saisons_, que naõ he
menos habil Physico, que bom Poeta.

    _L'Automne a des couleurs qui manquoient à l'été
    Dans ces champs variés, l'or, le pourpre & l'opale
    Sur un fond vert encor brillent par intervalle,
    Et couvrent la forêt qui borde ces vallons
    D'un vaste amphithéatre étendu sur les monts.
    L'arbre de Cerasonte au gazon des prairies
    Oppose l'incarnat de ses branches flétries.
    Quelles riches couleurs, quels fruits délicieux
    Ces champs & ces vergers présentent à vos yeux!
    Voyez, par les zéphirs la pommone balancée,
    Echapper mollement à la branche affaissée
    Le poirier, en buisson courbé sous son trésor,
    Sur le gazon jauni rouler des globes d'or,
    Et de ces lambris verts attachés au treillage
    La pêche succulente entraîner le branchage.
    Les voilà donc ces fruits qu'ont annoncé les fleurs,
    Et que l'été brûlant mûrit par ses chaleurs!_

                                        _L'Autom._

O Verde, que geralmente domina em todos os vegetaes, he indestructivel:
e assim o Amarello, que delle nasce, he huma Cor apparente que, com a
mayor facilidade, se converte outra vez em Verde. (Nota VII. n. 83.) As
experiencias de M. MACQUER provaõ concludentemente esta asserçaõ. Elle
se explica desta sorte: _L'expériencie prouve que la couleur verte des
plantes s'altere facilment, & même se change en un fauvebrun . . . .
quoique cette couleur verte se change & disparoisse même ainsi
totalement, elle n'est pourtant point détruite pour cela, & qu'on peut,
par le moyen des menstrues, séparer & extraire la partie verte des
plantes seches qui n'ont plus la moindre apparence de verd._

          _Dicc. de Chym. V. Fecules des plantes._


NOTA XVII. §. 35.

HOME. _Element. de Crit. Introduc._


NOTA XVIII. §. 42.

EULER _Carta_ 133., e 134.


NOTA XIX. §. 44.

M. L'ABBÉ NOLLET, _Leç. de Phys. expériment. Leç. XX. Proposit. 2. &
Leç. XXI_.


NOTA XX. § 45.

A respeito da força do Rayo, nada se póde ler mais emphatico, que os
seguintes versos de KLOPSTOCK

  _So, wenn auf unerstiegnen Gebirgen ein nahes Gewitter
  Furchtbar sich lagert, so reisst sich eine der naechtlichsten Wolken,
  Mit den mersten Donnern bewaffnet, entstammt zum Verderben,
  Einsam hervor. Wenn andre den Wipfel der Zeder nur fassen,
  Wird sie von einem Himmel zum andern waldichte Berge,
  Wird hochthuermende meilenlange Koenigs-staedte
  Tausendmal donnernd entzuenden, und sie in Truemmern begraben._

                              _O Mess. Cant. IIII._

Naõ se pode descrever mais energicamente o horroroso phenomeno de huma
Errupçaõ Vulcanica, doque o faz _OPITZ_ nos seguintes Versos.

  . . . . _Der Naechte Mittag macht
  Die Wiesen nie so schwarz, wann des Gestirnes Pracht
  Im dicken Nebel steckt, als dieser Dampf sich zeiget,
  Der, wie ein Fichtenbaum, hoch von der Wurzel steiget
  Mit dicken Aesten aus, dieweil der Asche Last
  Sich in die Breite giebt. Bald koemmt ein solches Krachen,
  Als wann der Jupiter mit Donner in die Sachen
  Der schnoeden Menschen schlaegt, dass aller Grund der Welt
  Erzittert, oder auch, im Fall ein kuehner Held,
  Der vor die Freyheit steht, und seine grosse Thaten
  Auf gute Sache pflanzt mit feurigen Granaten
  Ergrimmet um sich wirft, und zwinget eine Stadt,
  Die noch an Billigkeit der Waffen Zweifel hat,
  Zu glauben, was ihr dient. Die Hitze bricht zusammen
  Durch eine rauhe Bahn mit ihren wilden Flammen,
  Wirft schreklicher Gestalt des Berges Glieder aus,
  Und jaget mit Geschrey bis an des Himmels Haus
  Den stinkigten Morast von dessen schwarzen Sande,
  Der Pech und Schwefel haelt, kein Ort im ganzen Land
  Sich frey und sicher weiss. Es springet auch ein Fluss
  Des Feuers aus der Kluft, dem alles wrichen muss,
  Indem er seinen Lauf in sieben Stroeme the ilet,
  Und dem Gestade zu mit heissem Rauschen eilet,
  Dass Thal und Hugel brennt; der Acker wird verheert,
  Das Vieh, so weiden will, von Flammen selbst verzehrt,
  Die Graeser Heu gemacht, die schattenreihen Waelder
  Vom Grunde fortgefuehrt, und die Phlegraeerfelder
  Sind nichts als lauter Glut; das alt Herculan
  Das lustige Castell, genannt Octavian,
  Viel Flecken voller Frucht und Doerfer stehn in Brand,
  Die Wasser fuerchten sich, und fliehen von dem Lande,
  Das Volk, so nicht erstickt und gar wird fortgerafft,
  Kommt Athemloss daher, beraubet aller Kraft,
  Lahm, nackend und halb todt, und fuellt mit Weh und Zagen
  Den ganzen Himmel an, der gleichsam mit ihm klagen,
  Und auch sich kuemmern muss._


NOTA XXI. §. 47.

As diversas Cores, que a luz do Sol faz ver nas nuvens, quando as
illumina obliquamente, estando vesinho a o horizonte, se achaõ
bellamente descriptas nos seguintes versos:

  _Mais les sombres vapeurs qui retardoient l'aurore
  S'entr'ouvrent aux rayons du Soleil qui les dore;
  L'astre victorieux perce le voile obscur
  Qui nous cachoit son disque & le celeste azur;
  Il se peint sur les mers; il enflamme les nues;
  Les grouppes variés de ces eaux suspendues,
  Emportés par les vents, entassés dans les cieux,
  Y forment au hasard un chaos radieux._

                              _Les Sais. Prin._


NOTA XXII. §. 49.

Os Poetas mais famosos fallaraõ todos, do admiravel, e bello phenomeno
do Arco Celeste, nas suas metricas composiçoens. Homero lhe atribue a
Cor de ouro:

  {Irin dotrune chrusopteron angeleousan},

                    _Iliad. liv. XI. 185._

_VERGILIO_ lhe atribue mil Cores:

  _Mile trahit varios adverso Sole Colores._

                    _Eneid._

_MILTON_ lhe da só tres Cores:

  . . . . _and in the cloud a bow
  Conspicuous, with three listed Colours gay,_

                         _Paris. Perd. Liv. XI._

O Pescoço da Pomba, e a Cauda do Pavaõ, saõ bellos objectos, que
igualmente merceraõ de ser cantados pelos melhores Poetas. _LUCRECIO_ os
pinta no seguinte modo:

  _Pluma Columbarum quo pacto in Sole videtur:
  Quae sita cervices circum, collum que coronat:
  Namque aliàs fit uti rubro sit clara Pyropo:
  Interdum quodam sensu fit, uti videatur
  Inter caeruleum virideis miscere smaragdos.
  Cauda que Pavonis, larga cum luce repleta est,
  Consimili mutat ratione obversa Colores.
  Qui, quoniam quodam gignuntur luminis ictu,
  Scilicet id sine eo fieri non posse putandum est._

                         _Lib. II. de Rer. Nat._

_TASSO_, imitando talvez este bello original, pinta os mesmos phenomenos
no seguinte modo:

  _Così piuma talor, che di gentile
  Amorosa Colomba, il collo cinge,
  Mai non si scorge a se stessa simile,
  Ma in diversi Colori al Sol si tinge,
  Or d'accesi rubin sembra un monile;
  Or di verdi smeraldi il lume finge;
  Or insieme gli mesce: e varia, e vage
  In cento modi i riguardanti appaga._

              _Gerusal. Liberat. Cant. XV. 5._

  _Nè 'l superbo pavon sì vago in mostra
  Spiega la pompa dell'occhiute piume,
  Nè l'Iride si bella indora, e inostra
  Il curvo grembo, e rugiadoso al lume:_

                    _Canto XVI. 24._


NOTA XXIII. §. 66.

Este methodo he applicavel à todo o genero de Pintura, e o será mesmo às
Manufacturas, e Tinturarias de Algudaõ, e Seda &c.

Para a Miniatura, e para Lavar Planos, se preparaõ as Cores na forma do
§. 15. e de que se junta no Vocabulario à respeito de cada huma destas
Cores: e a o Carmin, se deve juntar alguma gomma, para o unir melhor.

Na Pintura a Oleo, à Cola, e a Fresco, se devem empregar Cores de mais
corpo, e relativas a cada hum destes generos.

Na Pintura à Pastel se pode trabalhar só com as seis Cores elementares;
mas para compor os Lapis de differentes Cores, naõ he preciso outra
cousa, que fazer seis maças ou bolos das Cores elementares, e com estas
compor, nas respectivas proporçoens, os Lapis que se quiserem.

Nas Tinturarias se devem preparar cinco tintas elementares em
caldeiroens diversos, e depois fazer as mixturas na proporçaõ das
Taboas. N. B. Deve advertir-se que o Linho, Algudaõ &c. sejaõ bem
exprugados antes de se lhe dar a tinta; porque de outra sorte as Cores
se alterariaõ consideravelmente.

Em todos estes generos se devem ter presentes as Taboas de combinaçaõ; e
deve tambem ter-se o mayor cuidado, em que as Cores elementares sejaõ do
mesmo gráo, e força, para que os resultados conrespondaõ sempre a o que
se dezeja.

N. B. Por Cores elementares da Pintura, se devem entender sempre o
Vermelho, o Azul, o Verde, o Amarelo, o Negro, e o Branco, que saõ os
elementos de todas as Cores materiaes, que se empregaõ nos trabalhos
Coloridos. E por Cores primitivas, e originarias, se devem ter sómente o
Vermelho, e o Verde.

FIM.




CORRECÇOENS.


                   ESTÁ ESCRITO.        DEVE LER-SE.

  Pag.   7. §. 10. *                    Este sinal he de mais.

  Pag.  12. §. 15. disolvi em cinco     dissolvi em cinco conchas
                   conchas as           as seguintes Cores: (Nota
                   seguintes Cores:     XXIII.)

  Pag.  34. §. 60. Amarela,             Amarello,

  Pag.  78. n. 10. gráo                 graõ

  Pag.  99. n. 45. E como a Luz         E como as Cores nascem,
                   nasce e augmenta     e augmentaõ

  Pag. 110. n. 64. das duas primeiras   das duas primitivas Negro,
                   Vermelho, e Verde:   e Branco;

  Pag. 115. n. 73. quando os            quando a mayor parte dos
                   corpos naturaes      corpos naturaes

  Pag. 120. n. 77. os rayos da luz,     os subtilissimos rayos da luz,

  Pag. 125. n. 84. (_Nota XII._)        (_Nota XVI._)

  Pag. 138. Nota XIII. _Blattrn_        _Blattern_

  Pag. 142.        he inalteravel:      he indestructivel:

No Vocabolario faltaõ as Cores, BRANCO-DE-CHUMBO, PURPURA, e
ULTRAMARINO. Quanto á primeira destas Cores, ella he o mesmo que
Alvaiade, V. ALVAIADE. A segunda he huma Cor especifica do Vermelho, V.
Tab. V. VII. IX. XI. 1. A terceira finalmente, que se faz de _lapis
lazuli_, se acha discripta na Cor, AZUL, e AZUL DE PRUSSIA, onde se póde
ver.


[Ilustração: Tábua I]

[Ilustração: Tábua II]

[Ilustração: Tábua III]

[Ilustração: Tábua IIII]

[Ilustração: Tábua V]

[Ilustração: Tábua VI]

[Ilustração: Tábua VII]

[Ilustração: Tábua VIII]

[Ilustração: Tábua VIIII]

[Ilustração: Tábua X]

[Ilustração: Tábua XI]

[Ilustração: Tábua XII]

[Ilustração: Tábua XIII]

[Ilustração: Tábua XIIII]

[Ilustração: Tábua A]

[Ilustração: Tábua B]

[Ilustração: Tábua C]

[Ilustração: Tábua D]



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRATADO DAS CORES***


******* This file should be named 31190-8.txt or 31190-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/1/9/31190



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
